   #De transporteurs à soigneurs ? Vers une segmentation du travail des
   ambulanciers privés français Sociologie du travail, Numéros Sociologie
   du travail, Documents

   Navigation – Plan du site

Sociologie du travail

     * fr
     * en

   Accueil > Numéros > Vol. 60 - n° 1 > Articles > De transporteurs à
   soigneurs ? Ve...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   Vol. 60 - n° 1 | Janvier-Mars 2018 : Varia
   Articles

De transporteurs à soigneurs ? Vers une segmentation du travail des
ambulanciers privés français

   From Carriers to Caregivers ? Towards a Segmentation of the Work of
   French Private Ambulance Drivers
   Sylvie Morel
   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Annexe | Notes |
   Citation | Auteur

Résumés

   Français English

   Cet article propose une contribution à la sociologie du travail et à la
   sociologie des professions. L’auteure s’est livrée à une observation
   participante directe du quotidien des ambulanciers privés français dont
   le travail reste un angle mort des travaux sociologiques consacrés aux
   métiers de la santé. Au-delà des représentations sociales dominantes de
   l’ambulancier « transporteur », l’enquête révèle les multiples tâches
   de soins qu’il réalise et notamment, les soins techniques pratiqués
   dans le cadre de transports sanitaires d’urgence. En 2007, la création
   du diplôme d’État d’ambulancier, qui prévoit un élargissement de leur
   mandat sanitaire dans ce domaine, marque un tournant dans l’histoire de
   ce groupe professionnel. Il constitue une opportunité de satisfaire les
   revendications d’un segment du groupe qui cherche à conquérir le statut
   de spécialiste de l’urgence en s’appuyant sur l’exemple des
   ambulanciers paramedics européens et américains. Toutefois, en dépit de
   facteurs technologiques et scientifiques favorables, l’aboutissement de
   ce processus de segmentation reste aujourd’hui incertain au regard des
   obstacles internes au groupe professionnel, mais aussi des freins
   politiques et corporatistes qu’il rencontre.

   This article represents a contribution to the sociology of work and to
   the sociology of occupations. The author undertook a direct
   participatory observation of the day-to-day lives of French private
   ambulance drivers, whose work remains a blind spot in sociological
   research dedicated to the healthcare professions. Beyond the dominant
   social representation of the ambulance driver as a “transporter”, the
   enquiry reveals the multiple care tasks that they undertake, in
   particular the technical care practised within the framework of
   emergency health transport. In 2007, the creation of the state degree
   for ambulance drivers, which sought to extend their healthcare remit in
   this domain, signalled a turning point in the history of this
   professional group. It provided an opportunity to satisfy the claims of
   a section of the group that was seeking to acquire the status of
   emergency specialists by drawing on the example of European and
   American ambulance paramedics. However, despite favourable
   technological and scientific factors, the outcome of this process of
   segmentation still remains uncertain today, partly because of obstacles
   internal to the professional group, but also because of the political
   and corporatist barriers in its way.
   Haut de page

Entrées d’index

Mots-clés :

   Ambulancier, Groupe professionnel, Personnel paramédical, Segmentation,
   Urgence, Transport sanitaire, Médecin urgentiste

Keywords :

   Ambulance Driver, Professional Group, Paramedics, Segmentation,
   Emergency, Health Transport, Emergency Doctor
   Haut de page

Plan

   1. L’ambulancier « transporteur » et/ou « soigneur » : une tension
   entre deux identités professionnelles
   1.1. Un statut hybride à l’origine d’une identité professionnelle
   instable
   1.2. L’ambulancier transporteur : un statut peu valorisé dans le champ
   sanitaire
   1.3. L’ambulancier-soigneur : entre méconnaissance et déni de
   compétence
   2. L’émergence d’une spécialité d’urgence : vers une segmentation du
   groupe professionnel ?
   2.1. Ambulanciers, sapeur-pompiers, médecins urgentistes
   2.2. Une segmentation en question : les résistances internes au groupe
   professionnel
   3. Conclusion
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 340k Signaler ce document
     * 1 Au sens des théories interactionnistes qui proposent de saisir
       les professions non comme des états (...)
     * 2 Loin d’être spécifiques à la France, ces changements concernent
       « les [ambulanciers] paramedics du (...)

   1Dans l’imaginaire social, l’ambulancier français est davantage associé
   à la figure du « chauffeur » ou encore du « livreur » qu’à celle du
   soigneur apparue récemment dans l’histoire de ce « groupe
   professionnel »1. Peu (re)connu de la population et des autres
   soignants, il assure pourtant au quotidien un rôle important dans la
   prise en charge des malades, que ce soit dans le cadre de transports
   sanitaires urgents ou non urgents, la part des premiers ayant
   sensiblement augmenté ces dernières années. À l’heure du « virage
   ambulatoire », le besoin de transport ne cesse en effet de croître,
   plaçant les ambulanciers au cœur des nouveaux enjeux de santé publique
   (Morange, 2014). Plus généralement, la prévalence des maladies
   chroniques et le vieillissement de la population modifient les
   frontières spatiales de la prise en charge des malades, une partie
   essentielle du travail sanitaire (cure et care) étant désormais
   réalisée par des professionnels non médicaux situés en marge de
   l’institution hospitalière. C’est le cas des infirmiers libéraux
   (Vilbrod, 2003), des aides-soignants à domicile, ou encore des aides à
   domicile (Avril, 2014) et des ambulanciers2.
     * 3 Chiffres de la DREES (en ligne :
       https://www.sae.diffusion.sante.gouv.fr).
     * 4 Services mobiles d’urgence et de réanimation.
       Les sigles utilisés dans l’article sont définis à leu (...)
     * 5 Service d’aide médicale urgente.
     * 6 Le livre Blanc des ambulanciers, FNAA&FNAP, mars 2007 ; « Les
       ambulanciers du privé en grève », Fra (...)
     * 7 Décret n° 2007-1301 du 31 août 2007 relatif aux diplômes
       d’aide-soignant, d’auxiliaire de puéricult (...)
     * 8 Ce processus de délégation de compétences « médicales par
       intérêt » a été repéré par d’autres auteu (...)
     * 9 Sur ce point, voir aussi l’arrêté du 5 mai 2009 relatif à la mise
       en œuvre du référentiel SAMU – Tr (...)
     * 10 Les études portant sur les infirmières le montrent également. La
       reconfiguration de cette professio (...)

   2En 2011, l’effectif des ambulanciers français en activité s’élevait à
   48 600, dont 4 600 exerçaient dans les établissements de santé3.
   Derrière une même dénomination, une première ligne de différenciation
   interne au groupe professionnel apparaît ainsi qui réside dans la
   coexistence de deux formes d’exercice : dans le privé, les ambulanciers
   sont salariés au sein d’entreprises de transport sanitaire ; dans le
   public, beaucoup moins nombreux, ils exercent en milieu hospitalier. À
   ces statuts différents correspondent une organisation et des activités
   de travail spécifiques : les ambulanciers privés, comme nous le
   verrons, sont soumis à des horaires flexibles et transportent des
   patients dans la France entière ou, plus rarement, dans les pays
   frontaliers. Les ambulanciers hospitaliers bénéficient quant à eux
   d’horaires fixes et réalisent, le plus souvent, des transports locaux
   « inter-hospitaliers ». Au sein de ce second groupe, un « segment »
   minoritaire (Bucher et Strauss, 1961), représenté par les
   « ambulanciers SMUR »4, se différencie par sa spécialisation dans le
   transport sanitaire d’urgence médicalisé. Dans l’attente d’une mission
   demandée par le SAMU5, ils assurent ordinairement des tâches
   d’aides-soignants au sein d’un service d’urgence hospitalier. Ils
   représentent, de l’avis des ambulanciers publics et privés, le plus
   haut grade qu’on puisse atteindre dans cette profession. S’agissant des
   ambulanciers salariés du privé, ils réalisent à la fois des tâches de
   transport, qui les assimilent a priori à la figure du chauffeur-livreur
   (Cholez, 2011) ou à celle du brancardier (Peneff, 2000), et un travail
   sanitaire relevant du domaine du care (Molinier, 2006) et de soins plus
   techniques de cure dans le cadre de transports sanitaires d’urgence
   (Lalandre, 2009). En cela, ils se rapprochent alors davantage des
   professionnels de santé situés au bas de la hiérarchie sanitaire —
   comme les agents de service hospitalier (Divay, 2014), les
   aides-soignants, les travailleurs de la morgue (Jeanjean, 2011), les
   brancardiers ou les aides à domicile. Cette polyvalence et ce statut
   hybride sont à l’origine de l’essentiel des revendications publiques6
   et des plaintes individuelles émises par ces travailleurs et
   travailleuses qui souffrent d’un « manque de reconnaissance de la
   profession ». En 2007, la création du diplôme d’État d’ambulancier
   (DEA) et, conjointement, celui d’« auxiliaire ambulancier » que le
   ministère de la Santé substitue alors au Certificat de capacité
   d’ambulancier (CCA) créé 37 ans auparavant7, marque une étape
   importante dans l’histoire de ce groupe professionnel qui voit les
   médecins urgentistes lui déléguer certaines compétences médicales8. En
   élargissant leurs missions sanitaires, les pouvoirs publics ont ainsi
   réaffirmé et renforcé leur rôle dans le champ de la santé et, plus
   particulièrement, dans le domaine du transport sanitaire d’urgence9.
   Cette reconfiguration du travail est toutefois loin de faire consensus
   au sein de ce groupe professionnel10, un clivage interne se révélant
   entre une majorité peu favorable à l’élargissement des compétences et
   un « segment » minoritaire qui se mobilise pour être reconnu comme
   spécialiste de l’urgence sanitaire pré-hospitalière. C’est à l’analyse
   de cette reconfiguration du travail et du processus de segmentation qui
   traverse ce groupe professionnel qu’est consacré cet article.
     * 11 Parallèlement, une poignée de médecins contestataires remet en
       cause le pouvoir médical. Ces revend (...)

   3L’analyse exposée ici repose sur des données empiriques rassemblées
   dans le cadre d’un travail de thèse, au cours d’une enquête
   ethnographique menée en immersion au sein d’une entreprise de transport
   sanitaire privée située en milieu urbain (voir l’encadré 1). Elle
   s’inscrit à la croisée d’une sociologie du travail et des groupes
   professionnels ainsi que dans la lignée des travaux sociologiques
   initiés dans les années 1970, qui encouragent à rompre avec
   l’appellation « sociologie de la médecine » pour lui substituer celle
   de « sociologie de la santé » (Carricaburu et Ménoret, 2004 ; Herzlich
   et Pierret, 2010)11. Avec son enquête sur les services d’urgence, Jean
   Peneff fut l’un des premiers à opérer cette rupture en menant une
   recherche par observation participante auprès des travailleurs
   hospitaliers situés en bas de la hiérarchie sanitaire (brancardiers,
   agents de service hospitalier, aides-soignants). Il s’agit ici de se
   décentrer encore davantage en sortant du cadre hospitalier pour porter
   le regard sur un groupe professionnel situé en marge de l’institution
   hospitalière et quasiment absent de la littérature sociologique.
     * 12 Ambulanciers dits « paramédicaux » car leur formation est
       quasi-équivalente à celle des infirmiers (...)

   4Au moment d’entreprendre cette recherche sur les ambulanciers,
   l’auteure n’a pu en effet que constater le caractère lacunaire des
   études françaises dans ce domaine. En revanche, il existe une
   littérature internationale fournie sur leurs homologues européens,
   composée pour l’essentiel de travaux parus dans des revues médicales et
   paramédicales. À notre connaissance, les sociologues européens et
   américains, à l’instar des français, se sont en effet peu emparés de
   cet objet (Hughes, 1980). Bien plus, ce sont les ambulanciers
   « paramedics »12 eux-mêmes qui se sont parfois improvisés sociologues
   pour étudier leur profession (Johnston et Acker, 2016). La lecture de
   ces études nous enseigne entre autres que la littérature internationale
   est, depuis 25 ans, consacrée quasi-exclusivement au stress
   post-traumatique et aux taux de suicide chez les paramedics (Sterud
   et al., 2006) qui constituent, contrairement aux ambulanciers français,
   les principaux intervenants dans la chaîne des services
   pré-hospitaliers d’urgence. Au Canada, par exemple, on distingue les
   techniciens ambulanciers, qui ne disposent d’aucune compétence
   médico-technique avancée, des paramedics dont les soins incluent
   « l’installation d’un tube (Combitube©) pour sécuriser les voies
   respiratoires, de même que l’administration de certains médicaments par
   voies intramusculaire, sous-cutanée, sous-linguale, orale,
   intra-nasale, et par inhalation » (Dodeler et Tremblay, 2011, p. 10).
   Ces gestes, réalisés sous protocoles validés par des médecins, sont
   considérés en France comme relevant du rôle médical et, à ce titre, ils
   restent interdits aux ambulanciers français. La comparaison permet
   néanmoins de faire apparaître la relativité culturelle de cette
   frontière entre acte médical et non médical qui, dans l’hexagone, tend
   trop souvent à être naturalisée (Pasveer et Akrich, 1996). À rebours de
   cette culture médicale française, un segment des ambulanciers,
   s’inspirant de la figure du paramedic (allemand, suisse, canadien,
   autrichien, etc.), lutte depuis quelques années pour déplacer ces
   frontières et obtenir le statut de spécialiste de l’urgence
   pré-hospitalière.
     * 13 Les auteurs qui se sont intéressés aux ambulanciers tendent à
       homogénéiser ce groupe professionnel (...)

   5En prenant appui sur le modèle d’analyse construit par Rue Bucher et
   Anselm Strauss, la profession d’ambulancier est ici appréhendée comme
   un processus et « une agrégation de segments poursuivant des objectifs
   divers plus ou moins subtilement maintenus sous une appellation commune
   à une période de l’histoire » (Bucher et Strauss, 1961, p. 2). Dans ce
   cadre, la première partie de l’article met l’accent sur la polyvalence
   du travail des ambulanciers ainsi que sur l’hétérogénéité du groupe
   dont les membres ne partagent pas tous la même définition du métier13.
   S’opposant à une majorité qui se positionne contre l’élargissement des
   missions sanitaires d’urgence, un segment se mobilise pour renforcer
   ses compétences et son rôle dans ce domaine. La seconde partie est
   consacrée au processus d’émergence de ce segment et, plus précisément,
   aux résistances qui proviennent de la Fédération nationale des
   sapeurs-pompiers de France (FNSPF) d’une part — qui y voit une
   concurrence faite à leur activité de « secours à personne » (ou
   « secours à victime », SAV) —, et d’une partie des médecins urgentistes
   d’autre part. Ces derniers, qui ont lutté pour être reconnus comme des
   spécialistes (Danet, 2007, 2008), refusent de déléguer aux ambulanciers
   des actes de soins qu’ils considèrent comme relevant strictement de la
   médecine d’urgence. En reprenant la perspective théorique défendue par
   Eliot Freidson, nous analysons cette division du travail médicale, non
   pas comme le seul résultat logique de développements technologiques
   dans le domaine de l’urgence, mais avant tout comme le fruit de
   pressions politiques de la profession médicale dominante qui a su
   imposer sa définition des compétences relevant du médical auprès des
   pouvoirs publics (Freidson, 1984 ; Carricaburu et Ménoret, 2004).

   Encadré 1. L’enquête ethnographique

   Après avoir été secouriste bénévole de 1999 à 2005, l’auteure a été
   recrutée comme ambulancière salariée à temps partiel (non diplômée CCA,
   certificat de capacité d’ambulancier), dans une entreprise privée de
   transport sanitaire par l’entremise d’un secouriste lui-même
   ambulancier dans cette société. En 2005, l’appellation « auxiliaire
   ambulancier » n’existait pas ; elle est apparue en 2007 conjointement
   au diplôme d’État d’ambulancier (DEA), qui constitue le second et plus
   haut grade du métier d’ambulancier. Le cadre de l’enquête, une
   entreprise qui comptait 50 salariés en 2005 et plus d’une centaine en
   2011, offrait l’opportunité de côtoyer des professionnels aux profils
   variés : certains d’entre eux avaient une expérience de travail en
   milieu rural, d’autres étaient parallèlement engagés comme
   sapeurs-pompiers volontaires (SPV) et, enfin, une poignée d’entre eux
   avaient travaillé dans un autre pays et/ou dans un département
   frontalier. De nombreux récits d’interventions urgentes ont ainsi pu
   être collectés auprès d’ambulanciers privés généralement prompts à
   s’exprimer sur cet aspect valorisant de leur travail. Ces anecdotes ont
   représenté « un des leviers les plus puissants de l’entretien
   ethnographique » (Beaud, 1996). À cette diversité de profils
   d’enquêtés, se sont ajoutées des conversations informelles avec des
   médecins urgentistes et des infirmiers anesthésistes. L’auteure a
   observé durant près de 7 ans (2005-2011), à raison de 2 à 3 jours par
   semaine, le quotidien du métier d’ambulancier. L’observation a
   principalement porté sur des hommes ambulanciers, qui composent environ
   60 % de l’effectif national (ORS, 2015). Les femmes représentent donc
   40 % des effectifs. Ce chiffre ne dit toutefois rien de la réalité du
   travail des ambulancières (transports en ambulance, VSL, transport
   scolaire, etc.) et de leur statut (diplôme, temps de travail). Les
   statistiques restent en effet lacunaires et ne permettent pas de mener
   une analyse en termes de genre. Dans l’état actuel des données, il est
   par exemple difficile de savoir si la nouvelle formation a entraîné une
   féminisation de la profession. De même, pour des raisons liées à la
   difficulté physique de certaines courses, l’entreprise enquêtée évitait
   les binômes de femmes dans les ambulances. Ainsi, cette position sur le
   terrain n’a pas permis à l’auteure d’observer le travail des autres
   ambulancières (environ 10 % des effectifs de l’entreprise), qu’elle
   côtoyait pour l’essentiel sur le temps de pause du midi. Enfin, seuls
   les ambulanciers citadins ont été enquêtés, une étude du travail des
   ambulanciers en milieu rural reste donc à faire.

1. L’ambulancier « transporteur » et/ou « soigneur » : une tension entre deux
identités professionnelles

   6Placés sous la double tutelle des ministères du Transport et de la
   Santé, les ambulanciers privés sont mandatés pour assurer des
   transports multiples allant du taxi au transport sanitaire d’urgence.
   Conséquemment, ils naviguent quotidiennement dans leur travail, entre
   des tâches de transport peu valorisées et celles relevant du domaine du
   soin qui restent aujourd’hui peu (re)connues. Ce statut hybride est à
   l’origine d’une hétérogénéité du groupe professionnel qui, derrière
   l’appellation générique d’« ambulancier », voit co-exister deux
   conceptions du métier : l’une est davantage centrée sur la figure du
   « transporteur » tandis que l’autre, représentée par un segment
   minoritaire, défend la figure de l’ambulancier « soigneur ».

1.1. Un statut hybride à l’origine d’une identité professionnelle instable

     * 14 L’Institut national de la statistique et des études économiques.

   7Les ambulanciers sont classés par l’INSEE14 dans la catégorie des
   « Chauffeurs salariés de véhicules légers, habilités à transporter des
   malades ou des blessés, qu’ils soient employés dans un hôpital public
   ou dans le privé. Profession assimilée : chauffeur de taxi-ambulance ».
   Selon le Répertoire national des certifications professionnelles, « les
   ambulanciers du secteur privé relèvent de la convention nationale des
   transports routiers et activités auxiliaires et des dispositions du
   Code du travail ». Pourtant, l’autorité responsable de leur
   certification est la Direction de l’hospitalisation et de
   l’organisation des soins, soit une administration relevant du ministère
   des Affaires sociales et de la Santé. Les compétences requises pour
   être ambulancier traduisent cette situation d’entre-deux juridique :
   l’identité de « transporteur » est présente à travers les tâches
   physiques de manutention, de conduite, d’entretien du véhicule et de
   suivi administratif du transport. Quant à la figure du soigneur, elle
   se traduit par l’exigence d’une double compétence, de care (écouter le
   patient, le rassurer, le conseiller, l’aider à la réalisation des
   papiers d’hospitalisation, etc.) et de cure (pose d’une attelle,
   administration de l’oxygène, prise de la tension, du pouls, de la
   saturation, etc.). Ces compétences restent néanmoins largement
   méconnues de la population et, fait plus étonnant encore, des
   professionnels de santé qui considèrent les ambulanciers avant tout
   comme des transporteurs. Ils véhiculent d’ailleurs à leur endroit une
   image plutôt négative, comme a pu le constater Nicolas Belorgey : « Il
   [le médecin urgentiste] aime bien les pompiers pour leur engagement
   dans le service public : on voit tout de suite que ce ne sont pas des
   commerciaux comme les ambulanciers » (Belorgey, 2010, p. 79).
     * 15 Prenons deux exemples : « Un ambulancier condamné pour fraude à
       la sécurité sociale », Lalsace.fr, (...)

   8Le sort qui leur est réservé par les médias et les pouvoirs publics
   contribue en partie à expliquer cette invisibilité sanitaire ainsi que
   l’image négative véhiculée à leur endroit. L’analyse de la presse
   (locale, régionale et nationale) montre par exemple que, s’agissant des
   articles consacrés aux urgences médicales, les ambulanciers restent peu
   présents dans les débats publics relayés par les journalistes qui, sur
   ces questions, donnent prioritairement la parole aux médecins
   urgentistes et aux sapeurs-pompiers. Par ailleurs, les rares articles
   de presse qui leur sont consacrés visent, le plus souvent, à dénoncer
   les dérives de chefs d’entreprises soupçonnés de facturer abusivement
   certains transports15. Dans un contexte politique de maîtrise des
   coûts, cette image médiatique de l’ambulancier
   « transporteur-commercial » est forgée et relayée par l’administration
   sanitaire elle-même :

     « La Cour des comptes, l’IGAS et la MECSS pointent du doigt un
     système mal organisé, mal piloté, mal contrôlé, des acteurs
     déresponsabilisés et mal informés, et une offre inadaptée et
     coûteuse » (« Transports sanitaires : 650 millions d’économies
     possibles », 09/01/2015, http://www.ifrap.org).

     * 16 Les taxis conventionnés relèvent d’une autre convention signée
       entre les Caisses primaires d’assura (...)

   9Il convient pourtant de préciser que, dans les faits, les tarifs de
   transport assis professionnalisés (TAP) fixés entre l’assurance maladie
   et les représentants des entreprises de transport sanitaire dans le
   cadre de conventions nationales sont plus bas que ceux des taxis
   « conventionnés » (ORS, 2015, p. 1)16.
     * 17 Ambulance de secours et de soin d’urgence.
     * 18 Ces assistances peuvent également consister en des transports
       sanitaires dont le paiement est assur (...)
     * 19 Les ambulanciers de cette entreprise se rendent régulièrement au
       Canada pour se former aux techniqu (...)

   10À ces facteurs externes (médiatiques, politiques) s’ajoutent des
   caractéristiques internes au groupe professionnel qui permettent
   d’expliquer, pour partie, l’image peu enviable de « transport
   commercial » qui lui est attribuée. Fort de leur statut juridique
   hybride qui leur confère toute latitude législative pour exercer dans
   le domaine du transport, de nombreux chefs d’entreprises privées ont,
   depuis quelques années, sensiblement élargi leur éventail de services
   en matière de transports non sanitaires. Dans l’entreprise enquêtée,
   par exemple, le parc était composé d’une cinquantaine de véhicules se
   répartissant, à parts égales, entre les ambulances pour les transports
   allongés (environ 15 ambulances et 5 ASSU17) et les véhicules
   sanitaires légers destinés au transport assis professionnalisé. Ces
   derniers font l’objet depuis quelques années d’une âpre concurrence
   entre les ambulanciers privés et les chauffeurs de taxis
   « conventionnés » pour qui cette activité revêt un enjeu économique
   majeur au regard de l’arrivée de nouveaux professionnels dans leur
   champ d’activité (Lejeune, 2015). Ces deux groupes professionnels se
   disputent également le marché des « assistances » : dans le cadre de
   contrats établis avec des compagnies d’assurances qui, en cas
   d’accident ou de panne, doivent fournir une solution de transport à
   leurs clients, certaines entreprises privées de transport sanitaire
   proposent des véhicules « d’assistance » disponibles 24h/24h. Cette
   activité de transport non sanitaire, pour laquelle l’entreprise
   enquêtée disposait de cinq berlines grises, est très rentable compte
   tenu des distances parfois importantes que le chauffeur doit
   parcourir18. Enfin, ces dernières années, certains chefs d’entreprises
   ont investi dans le marché du « transport de corps », une activité très
   lucrative à en croire les discours des enquêtés qui restent néanmoins
   peu nombreux à vouloir assurer ce type de tâche qui n’entre pas,
   officiellement, dans leur domaine de compétence. Ainsi, dans
   l’entreprise enquêtée, l’une des plus importantes du secteur au moment
   de l’enquête, les ASSU représentent environ 10 % des véhicules.
   Précisons ici qu’un arrêté préfectoral oblige chaque entreprise à
   réaliser des « gardes préfectorales » (ou « gardes SAMU ») au prorata
   de leur nombre d’ambulances. Aussi, dans cette entreprise, l’activité
   d’urgence est-elle réduite à son minimum légal. Le chef d’entreprise,
   un gestionnaire diplômé d’une école de commerce ayant repris
   l’entreprise familiale, investit volontairement peu dans l’activité
   d’urgence, qu’il considère comme peu rentable. Une politique similaire
   est conduite dans deux autres entreprises de plus de 50 salariés
   reconnues comme étant ses principales concurrentes sur le marché local
   du transport sanitaire. L’une d’entre elles, Groupe Ambulance, est
   composée de neuf entreprises qui, en raison de difficultés économiques,
   ont été rachetées par cette société. Forte de 500 véhicules et de 650
   salariés, elle couvre l’ensemble du département enquêté et propose un
   large spectre d’activités de transport : transport sanitaire
   (ambulance, VSL, ASSU), transports de personnes à mobilité réduite
   (loisir, école, etc.) et, plus récemment, location de véhicules aux
   professionnels et aux particuliers. Les dirigeants de ces entreprises
   ont généralement un profil de gestionnaires, ils ne « montent » jamais
   dans les ambulances et ils mènent une politique dans laquelle
   l’activité d’urgence reste marginale. Ils s’opposent dans leur
   conception de l’identité professionnelle au profil idéal-typique du
   chef d’entreprise passionné par l’urgence qui consacre l’essentiel de
   son activité et de son investissement financier (ambulances, matériel
   de secours, tenues, formation continue19, etc.) aux transports
   sanitaires d’urgence. L’entreprise Urgence, située en milieu urbain,
   s’est ainsi spécialisée dans le transport sanitaire d’urgence adulte et
   pédiatrique et son parc de véhicules est composé majoritairement
   d’ASSU.

   11Le marché des entreprises privées de transport sanitaire est ainsi
   fragmenté, la ligne de clivage se situant autour de la question de
   l’identité professionnelle et, plus précisément, du rôle des
   ambulanciers dans le champ de l’urgence sanitaire. Globalement, les
   entreprises se situent sur cette ligne, soit plutôt du côté de
   l’urgence, soit, à l’extrémité de ce pôle, du côté de la « gestion » de
   transport (sanitaire ou non). En écho, une ethnographie du travail des
   ambulanciers fait apparaître les deux facettes de ces professionnels :
   celle de transporteur, peu valorisée socialement, et celle de soigneur
   qui émerge depuis quelques années.

1.2. L’ambulancier transporteur : un statut peu valorisé dans le champ
sanitaire

     * 20 Terme indigène désignant le lieu où sont reçus les appels de
       transports provenant des établissement (...)

   12Au cours d’une journée, un ambulancier en VSL travaillant en zone
   citadine réalise en moyenne dix à quinze transports. Une équipe en
   ambulance, quant à elle, effectue le plus souvent entre un et dix
   transports sanitaires par jour. Ce nombre varie selon la difficulté du
   transport (physique, administrative) et les distances parcourues, qui
   peuvent atteindre parfois plusieurs centaines de kilomètres. Sur ce
   point, la capacité de résistance à la fatigue lors des longues heures
   de conduite, tout comme l’habileté dans la conduite du véhicule,
   constituent des critères de jugement des compétences au sein de ce
   groupe professionnel. Le nombre de transports varie également en
   fonction des pratiques de travail propres à chacun. À l’instar des
   « chauffeurs-livreurs » (Cholez, 2001) et des « chauffeurs routiers »
   (Desfontaine, 2005), les ambulanciers jouissent des marges d’autonomie
   que leur procure la soustraction physique au regard du supérieur
   hiérarchique. Les stratégies d’évitement (Goffman, 1974) du « sale
   boulot » sont ainsi nombreuses, comme par exemple celle qui consiste à
   négliger, une fois le transport terminé, d’appeler la « régulation »20.
   Par expérience, les ambulanciers connaissent, en effet, les horaires
   des « habitués » dont certains, pour diverses raisons, sont perçus
   comme difficiles : corps obèses, sales et/ou dégageant une odeur
   désagréable, etc. (Morel, 2016). Loin d’être passifs et disciplinés, il
   n’est pas rare qu’ils cherchent à éviter ces « mauvaises courses » en
   ne se manifestant auprès du régulateur qu’une fois la distribution
   opérée. Ces tactiques silencieuses visent à réduire la charge de
   travail physique qui s’avère à terme délétère pour la santé des
   ambulanciers. D’ailleurs, la force physique requise pour de nombreux
   transports constitue également un critère de jugement des nouvelles
   recrues, comme j’ai pu l’expérimenter au début de l’enquête. En tant
   que jeune femme, dans un univers majoritairement masculin (Bodart Senn,
   2005), je ne pouvais en effet, dans un premier temps, échapper à l’a
   priori négatif associé à mes traits corporels, à savoir une faible
   capacité physique. La maîtrise technique du brancardage liée à mon
   passé de secouriste m’a permis néanmoins de contourner ce stigmate.
     * 21 La conciliation entre vie privée et vie professionnelle est
       également au cœur des préoccupations de (...)

   13Enfin, sur le marché du transport sanitaire, la concurrence entre les
   entreprises privées pour la captation de la clientèle (CHU, cabinets
   médicaux, maisons de retraite, etc.) oblige les ambulanciers à être
   disponibles 24h/24h. Ces contraintes structurelles du marché de l’offre
   de transport sanitaire ont une incidence sur leurs conditions de
   travail et, notamment, sur leurs horaires de travail qui sont marqués
   par une forte flexibilité. Il est ainsi fréquent qu’un(e) salarié(e)
   apprenne le soir même, au moment de la « débauche » dont l’heure varie
   chaque jour, qu’il ou elle doit partir le lendemain de très bonne heure
   pour un « rapatriement sanitaire » de plusieurs centaines de
   kilomètres. Il n’est pas rare non plus qu’un ambulancier soit contraint
   de prolonger sa journée de travail pour répondre à une demande inopinée
   de transport sanitaire. Précisons ici qu’étant sous la tutelle du
   ministère des Transports, leur grille salariale est peu avantageuse.
   Qu’ils soient diplômés d’État (DEA) ou Auxiliaires, les ambulanciers
   sont rémunérés à 90 % de leur amplitude de travail pour leur activité
   de jour et à 75 % la nuit, car les temps d’attente et coupures diverses
   sont décomptés forfaitairement (Morel, 2014). Le taux horaire
   avoisinant le SMIC, les salariés sont alors nombreux à accepter de
   multiplier les heures pour bénéficier d’un revenu jugé correct, et à
   revendiquer une revalorisation tarifaire de leur travail. Dans la salle
   de repos de l’entreprise enquêtée, les affiches témoignaient d’ailleurs
   toutes de leur colère et revendications à l’égard des conditions de
   travail (« bon de colère à usage unique » ; « la semaine à 100 % »).
   Ainsi, entre gardes de nuit, flexibilité et allongement fréquent de la
   durée du travail de jour permis dans le cadre de la législation des
   transports routiers, la principale plainte collectivement partagée par
   les ambulanciers — outre un bas salaire — porte sur les horaires dont
   l’incertitude et le volume les conduisent, selon leurs propres mots, à
   « ne plus avoir de vie sociale » et à « ne vivre que pour le
   boulot »21.

   14Cette pénibilité du travail liée à leur subordination temporelle
   n’est pas compensée par une valorisation de leur métier dont la
   polyvalence rend difficile l’émergence d’une véritable identité
   professionnelle. Bien plus, la diversification des activités de
   transport ces dernières années contribue à accentuer l’imprécision des
   contours de ce métier tout en renforçant, auprès de la population et
   des professionnels de santé, l’image de l’ambulancier « chauffeur »,
   « livreur » ou même « brancardier » dont ils cherchent pourtant à se
   distancier.

     Durant la journée, Benoît insiste à plusieurs reprises sur « le
     manque de reconnaissance de la profession ». La semaine précédente,
     une infirmière a dit à un patient devant lui : « Les brancardiers
     vont vous emmener ». Il lui a répondu : « Non, nous ne déplaçons pas
     les patients d’une pièce à une autre, nous les transportons. Les
     brancardiers, ils en ont rien à foutre de l’état du patient, ce
     n’est pas leur problème » (Journal de terrain, septembre 2009).

   15Ce manque de reconnaissance ressenti par les ambulanciers se traduit
   par des plaintes quasiment quotidiennes.

     « On n’est pas des bagagistes », me dit Philippe. Il se plaint aussi
     d’entendre régulièrement les aides-soignantes et les infirmières
     annoncer leur arrivée aux patients en disant : « votre chauffeur est
     là » (Journal de terrain, janvier 2005).

     « Certains médecins et infirmiers nous prennent pour des moins que
     rien, des transporteurs » (Journal de terrain, septembre 2008).

     « On aimerait que notre travail soit reconnu parce qu’on est perçus
     comme des livreurs » (Journal de terrain, septembre 2008).

     * 22 Dans son analyse consacrée au stress des ambulanciers suisses
       francophones, Lauriane Pichonnaz (201 (...)
     * 23 Au Canada, une étude fait également état d’un « roulement »
       important de la main-d’œuvre ambulanciè (...)

   16À travers ces plaintes souvent exprimées en termes de manque22, on
   saisit le malaise qui traverse ce groupe professionnel. Il se manifeste
   sur le terrain par un turn-over important : certains salariés quittent
   définitivement le métier, d’autres se tournent vers une entreprise qui
   leur correspond davantage (plus axée sur l’urgence, exigeant moins
   d’heures de travail, plus proche de chez eux, etc.)23. Les chefs
   d’entreprises restent toutefois indifférents à ces multiples démissions
   puisque, dans un contexte de chômage important, ils parviennent
   aisément à recruter de nouveaux salariés. La trajectoire de cet
   ambulancier de 42 ans est assez représentative de ce cas de figure :

     Yves travaille dans l’entreprise depuis 17 ans. Avant d’être
     ambulancier, il était vigile (pendant 4 ans) puis ouvrier dans une
     entreprise de fabrique de cartes à puces. Il mettait en place les
     « semi-conducteurs ». Cette entreprise a licencié 300 salariés et
     comme il était arrivé dans les derniers, il fut licencié. Il a fait
     des « petits boulots » durant 6 mois et il a eu envie de passer le
     BNS (brevet national de secourisme) à la Croix-Blanche. Un copain à
     lui était ambulancier dans la société, il lui conseilla de présenter
     sa candidature. Il est embauché. En 1989, il passe son CCA (Journal
     de terrain, novembre 2004).

     * 24 Le taux d’embauche en CDI est élevé (ORS, 2015 ). Les temps
       partiels concernent essentiellement des (...)
     * 25 Le CCA, diplôme pratique et théorique nécessitant deux mois
       d’apprentissage, fut créé en 1973 suite (...)
     * 26 Niveau d’étude ou diplôme le plus élevé lors de l’accès à la
       formation DEA en 2015 : inférieur au B (...)
     * 27 À cet égard, mon intégration dans ce groupe professionnel fut
       également facilitée par ma proximité (...)

   17Au début des années 2000, l’entrée dans le métier suit fréquemment
   les mêmes modalités (« par hasard », « par défaut », « besoin de
   trouver un emploi stable »24), comme en témoigne ma propre trajectoire
   (voir l’encadré 1). L’obtention du diplôme de CCA n’étant pas
   obligatoire avant la réforme de 2007, ils sont nombreux à être entrés
   dans le métier munis d’un simple diplôme de secourisme25. Sur ce point,
   l’embauche régulière de « saisonniers », dont je faisais partie,
   confirme d’ailleurs l’absence de diplôme requis pour exercer ce métier
   avant 2007. La plupart de ces professionnels n’ont ainsi pas le niveau
   bac, ni suivi d’études supérieures26, et la majorité d’entre eux sont
   issus des classes populaires27.

   18C’est dans ce contexte qu’il faut comprendre l’enjeu que constitue,
   pour les ambulanciers et ambulancières, l’obtention du statut de
   professionnel de santé. Il permettrait, selon eux, une amélioration de
   leurs conditions de travail (augmentation du salaire, réglementation
   des horaires), ainsi qu’une meilleure reconnaissance de leur travail de
   soin. Cependant, si la majorité du groupe souhaite obtenir ce statut,
   tous ne souhaitent pas pour autant se former à de nouvelles compétences
   sanitaires. Ces ambulanciers adoptent en effet, pour l’essentiel, une
   posture défensive, l’intérêt étant d’obtenir à travers ce label une
   amélioration de leurs conditions de travail. Ils s’opposent au segment
   professionnel minoritaire dont les membres mènent une offensive depuis
   quelques années pour élargir leurs compétences sanitaires et plus
   précisément les tâches de cure, pour être reconnus comme des
   spécialistes de l’urgence sanitaire pré-hospitalière. David est l’un
   d’entre eux :

     * 28 Cet ambulancier, responsable d’une entreprise de transport
       sanitaire spécialisée dans l’urgence, me (...)

   « Les ambulanciers, s’ils ne sont toujours pas paramédicaux en France,
   c’est à cause des syndicats qui ne revendiquent que le taux horaire,
   les paniers repas, etc. C’est un syndicalisme de “vieux”. […] Sur leurs
   chats, dès que tu abordes l’urgence, seulement 3 sur 60 s’y
   intéressent. […] Très peu s’intéressent à faire évoluer la profession
   vers l’urgence » (Journal de terrain, 2007)28.

   19Ce type de discours constitue un indice de la segmentation du groupe
   professionnel dont les membres ne s’accordent pas sur la définition de
   l’identité professionnelle : la majorité se situe davantage du côté de
   la figure de transporteur qui correspond à celle relayée par les
   syndicats et les médias, tandis que le segment minoritaire se vit
   essentiellement comme soigneur. Cette identité qu’il met en avant
   renvoie néanmoins davantage aux tâches de cure qu’il peine à faire
   reconnaître qu’à celles de care qui constituent, pour ce segment, la
   partie moins valorisée du travail sanitaire.

1.3. L’ambulancier-soigneur : entre méconnaissance et déni de compétence

     * 29 Il s’agit d’une « prescription médicale de transport », un
       document sans lequel le patient ne peut (...)
     * 30 Et ce, contrairement à ce qu’affirme L. Pichonnaz pour les
       distinguer des ambulanciers de la Suisse (...)

   20Les ambulanciers privés réalisent chaque jour de multiples actes de
   soin relevant à la fois du care et du cure. À l’instar des autres
   professions de santé, ce travail est réalisé à l’abri des regards :
   dans la chambre du patient à l’hôpital ou à domicile, dans le huis clos
   de l’ambulance. Contrairement aux tâches de transport, les actes de
   soin restent donc invisibles au public qui, de fait, tend à dénier aux
   ambulanciers toute compétence sanitaire. À l’instar des observations
   menées par L. Pichonnaz (2011) sur les ambulanciers de la Suisse
   francophone qui ont connu une évolution importante de leur profession
   depuis les années 1980, « l’ambulancier étant passé du statut de
   brancardier au statut de professionnel de santé », il ressort de nos
   observations que cette négation des compétences sanitaires est aussi
   présente dans les discours des professionnels de santé qui perçoivent
   les ambulanciers avant tout comme des transporteurs-brancardiers. À de
   nombreuses reprises, j’ai pu en effet constater que même si les
   ambulanciers sont juridiquement responsables de la prise en charge d’un
   patient, il n’est pas rare qu’une infirmière ou un médecin refuse de
   les informer de l’état de santé du patient. Cela se manifeste par un
   refus catégorique de type « ça ne vous regarde pas », et par
   l’interdiction de lire le courrier médical. Les ambulanciers se
   plaignent ainsi fréquemment de pas être reconnus par ces professionnels
   au point, comme j’ai pu l’expérimenter, de ne pas être salués
   lorsqu’ils entrent dans un service hospitalier. Ce « manque de
   considération » se traduit aussi par divers oublis quotidiens : « le
   bon de transport n’a pas été fait par le médecin » 29, « l’infirmière a
   oublié de nous appeler pour un transport », etc. Dans ce cadre, les
   ambulanciers partagent le sentiment, tout comme les aides-soignants
   (Arborio, 1995, 2001, 2009), les brancardiers (Peneff, 1992) ou encore
   les travailleurs de la morgue (Jeanjean, 2011), d’être à la fois
   indispensables aux soins et ignorés ou négligés. Pourtant, l’enquête
   ethnographique révèle qu’en vue de chaque transport sanitaire, les
   ambulanciers s’enquièrent systématiquement des raisons de la prise en
   charge du patient (fractures, escarres, difficultés respiratoires,
   etc.), ainsi que de la présence éventuelle d’appareils (prothèses,
   sondes urinaire, etc.). L’observation in situ autorise également à
   mettre en évidence les compétences de soins qu’ils mobilisent dans le
   cadre spécifique des transports sanitaires d’urgence30.

   21À leur arrivée sur les lieux d’une intervention, ils réalisent, à
   l’instar des sapeurs-pompiers, les premiers gestes de secours et
   transmettent un bilan au SAMU qui, le cas échéant, les oriente vers un
   service d’urgence. Dans ce cadre, on pourrait a priori s’attendre à ce
   que les soignants qui les côtoient presque chaque jour aient une
   connaissance claire de leur « mandat » (Hughes, 1996). Or, dans les
   faits, il apparaît que la majorité d’entre eux ont une représentation
   qui diffère peu de l’imaginaire social profane.

     * 31 Leur situation contraste de ce point de vue avec celle des
       paramedics (Hughes, 1980).

   « Quand on arrive aux urgences et que l’infirmière de tri n’écoute pas
   mon bilan, ma transmission, ça a le don de m’agacer. Ils nous voient
   comme de simples transporteurs. Combien de fois on m’a dit : “les
   ambulanciers font tout ça ? Ils font aussi de l’urgence ?” » (Journal
   de terrain, mars 2007)31.

   22Certains professionnels de santé, témoins d’une intervention
   d’urgence, s’étonnent ainsi des compétences et des techniques
   mobilisées par les ambulanciers.

     « Ils ne savent même pas quel est notre rôle. Un jour, j’ai fait une
     intervention d’urgence avec les SMUR devant un hôpital. Plus tard,
     un aide-soignant m’a dit : “je ne savais pas que vous faisiez cela
     aussi vous, les ambulanciers !”. Avant cette intervention,
     l’aide-soignant ne me disait jamais bonjour, il ne me calculait même
     pas, et depuis il me salue à chaque fois » (Journal de terrain, juin
     2006).

   23La surprise des soignants est parfois telle qu’ils reprochent aux
   ambulanciers d’outrepasser leurs compétences, comme l’illustre ce
   récit, fait par David, d’une intervention réalisée en maison de
   retraite :

     « À notre arrivée, une infirmière était présente et m’a demandé de
     transporter la vieille dame. Je lui ai alors expliqué qu’on devait
     faire un bilan avant de partir. Elle m’a répondu : “Mais les
     ambulanciers ne font pas de bilan ! Je n’ai jamais vu ça !”. Et elle
     nous a ordonné d’emmener immédiatement la patiente. J’ai refusé et
     après avoir fait le bilan qui n’était pas très bon, je lui ai dit
     que je devais appeler le 15. Elle m’a répondu : “Qui ça ? Le 15 ?”.
     Elle était furieuse. Elle s’est moquée de nous en disant qu’ils ne
     se déplaceraient jamais. J’ai appelé le 15 et je suis revenu dans la
     chambre. L’infirmière m’a alors demandé : “Alors ?” — en souriant
     car elle pensait qu’ils allaient m’envoyer balader, et je lui ai
     répondu : “alors, le SMUR se déplace !” » (Journal de terrain, mars
     2007).

   24Dans le cadre d’une intervention d’urgence, le lien de subordination
   médicale peut être parfois suspendu, voire inversé, en fonction du type
   de soignant et aussi de la spécialité du médecin. Pour ne prendre qu’un
   exemple, les médecins généralistes s’en remettent régulièrement aux
   savoir-faire techniques et relationnels des ambulanciers pour prendre
   en charge le patient lors d’une « urgence ». Au regard de ces éléments,
   on comprend l’enjeu symbolique que constitue cette mission pour un
   groupe professionnel en quête de reconnaissance dans le champ
   sanitaire.

   25Cependant, l’enquête permet aussi de repérer les divergences de
   points de vue des ambulanciers par rapport à cette activité, comme
   l’illustre la stigmatisation que subissent certains passionnés de
   l’urgence comme David.

     « Pour les vieux ambulanciers, si tu veux faire de l’urgence tu es
     tout de suite taxé de cowboy. L’urgence est mal vue par beaucoup
     d’ambulanciers. Moi je me suis fait critiquer au départ parce que
     j’allais en Suisse me former et que j’appliquais en France ce que
     j’avais appris là-bas. Il faut balayer les vieux qui empêchent la
     profession d’évoluer. Mais même certains jeunes qui viennent de
     reprendre des entreprises ont une vieille mentalité ! » (Journal de
     terrain, 2007).

   26Les ambulanciers investis dans l’urgence font, il est vrai, l’objet
   de commentaires peu élogieux qu’ils ne manquent pas de retourner contre
   leurs détracteurs.

     « Je ne comprends pas comment les régulateurs peuvent laisser
     certains ambulanciers monter dans les lourds. Ils savent
     pertinemment que certains sont incapables de faire de l’urgence mais
     ils les mettent quand même dans les grosses ambulances. C’est à nous
     de faire le ménage » (Journal de terrain, 2007).

   27Sébastien, qui a exercé dans le Bas-Rhin, à la frontière allemande où
   la culture ambulancière s’inspire largement du modèle paramedic,
   sous-entend ici qu’ils doivent faire le ménage dans la profession.
   Ainsi, ce qui s’apparente pour de nombreux ambulanciers à de
   l’agitation ou à une déviance (« cowboy ») peut être analysé comme les
   prémices de l’émergence d’un nouveau segment qui défend sa conception
   de son identité professionnelle. Comme le suggère Anselm Strauss, ce
   segment peut être appréhendé ici comme un mouvement social qui se
   développe à l’intérieur du groupe professionnel en se dotant de
   dispositifs techniques, de formations et d’associations.

2. L’émergence d’une spécialité d’urgence : vers une segmentation du groupe
professionnel ?

   28La position des ambulanciers privés français dans le champ de
   l’urgence sanitaire est quelque peu paradoxale : d’un côté, ils sont
   extrêmement visibles dans l’espace urbain où leurs ambulances blanches
   marquées de la croix de vie sillonnent la ville toutes sirènes
   hurlantes ; de l’autre, leur mandat dans ce domaine reste peu connu de
   la population française. Celle-ci confond d’ailleurs bien souvent leurs
   « ASSU », estampillées « véhicules de secours et de soins d’urgence »,
   avec les ambulances du SAMU (SMUR). Cette confusion est compréhensible
   si l’on considère leur position instable dans ce champ qui, depuis les
   années 1970, dépend de l’état d’un rapport de force entre deux groupes
   professionnels.

2.1. Ambulanciers, sapeur-pompiers, médecins urgentistes

     * 32 Les médecins urgentistes n’existaient pas encore ; les urgences
       étaient alors assurées par des anes (...)

   29En 1970, le CCA voit le jour dans un contexte de lutte, depuis le
   milieu des années 1960, entre d’un côté la FNSPF, soutenue par le
   ministère de l’Intérieur, et de l’autre le SAMU, soutenu par le
   ministère de la Santé, pour le monopole du pouvoir dans le champ de
   l’urgence sanitaire. Ce conflit aboutit à l’élaboration de la loi de
   1986 relative à « l’aide médicale urgente » qui signe la victoire des
   médecins promoteurs du SAMU : elle prévoit la création d’un diplôme de
   médecine d’urgence32 et affirme le principe d’une régulation médicale
   des urgences pré-hospitalières (Chenillet et Prétot, 1986). Contre
   l’avis de la FNSPF, elle renforce également le rôle des transporteurs
   sanitaires privés dans ce domaine (encadré 2). Quelques décennies plus
   tard, le DEA est créé dans un contexte similaire de rapports de force
   entre ces deux groupes professionnels.

   Encadré 2. L’organisation des urgences pré-hospitalières en France

   L’organisation des urgences pré-hospitalières repose sur la loi de 1986
   relative à « l’aide médicale urgente » qui répartit les territoires de
   compétences des ambulanciers, sapeurs-pompiers et médecins urgentistes
   dans le champ de l’urgence sanitaire : les urgences vitales sont prises
   en charge par les SMUR avec, le cas échéant, le soutien des ambulances
   privées et des sapeurs-pompiers. Concernant les urgences qualifiées de
   non vitales, le centre 15 sollicitent les ambulances privées pour les
   interventions à domicile et plus largement pour les lieux privés. Quant
   aux sapeurs-pompiers, ils sont appelés pour assurer les secours dans
   les établissements publics et sur la voie publique. Dans les faits, la
   répartition des lieux est loin d’être aussi franche, les
   sapeurs-pompiers intervenant souvent à domicile, surtout en milieu
   rural. De même, les ambulanciers interviennent davantage dans les lieux
   publics depuis quelques années, seule la voie publique restant
   aujourd’hui réservée aux sapeurs-pompiers.
     * 33 « L’appel à l’aide des services de secours », Le Monde,
       29/09/2007.

   30En 2006-2007, la FNSPF s’est engagée dans une politique offensive de
   « paramédicalisation » de son activité de secours à victime, avec la
   création de véhicules de liaison infirmiers (VLI). L’objectif visé est
   de compléter le maillage territorial et les compétences des
   sapeurs-pompiers intervenant avec les véhicules de secours à victimes
   (VSAV) pour assurer aux Français un meilleur accès aux soins d’urgence
   (Morel, 2014). À l’occasion de son congrès annuel, en septembre 2007,
   elle justifie cette politique en s’appuyant sur un rapport « qui
   dénonce une très forte dégradation de la situation […] au détriment des
   victimes ». À travers ce qui est alors appelé « le Manifeste des
   sapeurs-pompiers », la Fédération « dénonce un système de secours à
   bout de souffle […], au bord de la rupture »33. Dans cette alerte
   largement médiatisée, la FNSPF, soutenue par le ministère de
   l’Intérieur, met directement en cause le SAMU et son approche
   médicalisée de l’urgence qui ne permet pas d’assurer un égal accès aux
   soins d’urgence sur le territoire. Elle plaide alors en faveur d’une
   approche paramédicale des secours, symbolisée par les VLI, tout en
   discréditant la présence des ambulanciers privés dans le champ de
   l’urgence : elle considère qu’ils n’ont rien à faire dans le « secours
   à victime » et souligne les dangers d’une « privatisation des secours
   incompatible avec l’égalité ». Ces critiques formulées à l’encontre des
   ambulanciers ne résistent pas, cependant, aux données de l’enquête
   ethnographique dont l’analyse révèle que la concurrence entre les
   entreprises privées de transports sanitaires pour s’approprier le
   marché local de l’urgence empêche structurellement toute sélection de
   patients (Morel, 2014). Les propos recueillis auprès de Frédéric,
   infirmier VLI et ancien ambulancier privé, infirment également les
   arguments avancés concernant les dangers de la « privatisation ».
   Passionné par l’urgence, après avoir exercé pendant deux ans le métier
   d’ambulancier dans l’entreprise Urgence il s’est engagé dans une
   formation d’infirmier-anesthésiste. Au moment de l’enquête, il
   travaille dans un service d’urgence hospitalier tout en menant
   parallèlement une activité au sein des VLI.

     « Et par rapport à ton expérience, quelle est la différence entre
     ambulancier et sapeur-pompier dans le domaine de l’urgence, en
     fait ?
     — C’est bien le gros problème, il n’y en a pas mais il est spéculé
     qu’il y a une différence. En fait, l’ambulancier va faire une
     urgence, ils ne sont que deux, et le pompier va faire les mêmes
     urgences mais ils sont trois, voire quatre. La grande différence,
     c’est le coût de revient. […] À l’époque quand nous [ambulanciers]
     on sortait sur une urgence pour 200 ou 250 francs, un véhicule
     pompier qui sortait en intervention ça avait un coût je crois de pas
     loin de 4000 francs […]. C’est ça la grosse grosse différence, en
     fait » (Entretien semi-directif, novembre 2006).

     * 34 « Les services départementaux d’incendie et de secours »,
       Rapport public thématique de la Cour des (...)

   31Selon cet infirmier, s’il existe une différence entre les
   ambulanciers et les sapeurs-pompiers, elle se situe sur le terrain du
   coût, comme le confirme d’ailleurs le rapport de la Cour des comptes de
   201134. Le témoignage de ce professionnel montre en outre que, dans les
   faits, le conflit entre ambulanciers et sapeurs-pompiers existe
   davantage au niveau des représentants institutionnels qu’au niveau du
   terrain où ils collaborent régulièrement sur des interventions
   d’urgence. Sur ce point, il convient de préciser que le cas de cet
   enquêté n’est pas isolé. De nombreux ambulanciers font partie des rangs
   de la FNSPF dont la politique ne fait d’ailleurs pas consensus en son
   sein (Pudal, 2016). Les sapeurs-pompiers professionnels et volontaires
   ressentent en effet, pour beaucoup, un grand désarroi face au décalage
   qu’ils vivent entre les raisons pour lesquelles ils se sont engagés (le
   feu, la désincarcération) et la réalité du métier, plus de 80 % des
   interventions relevant aujourd’hui du secours à personne. Ces voix
   restent néanmoins occultées par la FNSPF qui, après avoir discrédité et
   symboliquement exclu les ambulanciers du débat sur les urgences,
   conclut son manifeste sur cette phrase : « les secours relèvent des
   pompiers et le soin de l’hôpital ». Cet engagement de la Fédération sur
   la voie de la paramédicalisation ne tarde pas à faire réagir les
   médecins urgentistes.

     « Le Dr Pelloux s’est élevé contre ceux qui affirment que “les
     pompiers seraient l’urgence et les autres, pas grand-chose. […]
     Certains veulent américaniser encore plus notre société […] avec des
     infirmiers qui feraient un petit peu tout”, a-t-il affirmé »
     (Dépêche AFP du 25/09/ 2007 : « Secours aux victimes : les
     urgentistes “choqués par les propos des pompiers” »).

   32Quant au président de la Société française de médecine d’urgence,
   Patrick Goldstein, il se dit « atterré » par ces attaques qui lui
   semblent « irrationnelles », tout en vantant les qualités du système
   français « envié » par de nombreux pays. C’est d’ailleurs au même
   moment que ce syndicat médical incite à l’élargissement des compétences
   sanitaires des ambulanciers privés via la création du DEA. Dans ce
   contexte, l’octroi aux ambulanciers privés de nouvelles compétences en
   matière de soins d’urgence préhospitaliers apparaît une fois encore
   comme le résultat d’un jeu social complexe : une stratégie initiée par
   les urgentistes pour contrer la concurrence de la FNSPF sur le terrain
   du transport sanitaire d’urgence « pré-hospitalier ». Les propos de
   Romuald, qui est, au moment de l’enquête, un des rares ambulanciers à
   avoir suivi la nouvelle formation, vont dans ce sens :

     « Ce diplôme est beaucoup plus complet que le CCA, car la nouvelle
     formation dure 5 mois au lieu de 3. Il y a beaucoup de cours de
     médecine, tous axés sur les urgences. Les médecins du SAMU qui nous
     dispensaient les cours ont dit à notre promotion qu’ils souhaitaient
     que d’ici 10-15 ans les ambulanciers sachent perfuser sucre et sel,
     et intuber (Journal de terrain, février 2009).

     * 35 Dans le département enquêté, les ambulanciers sont formés par
       des médecins urgentistes hospitaliers (...)

   33Romuald a appris à « piquer » et à enlever une perfusion, des actes
   de soins d’urgence définis aujourd’hui comme paramédicaux, c’est-à-dire
   dévolus aux infirmiers (ou aux urgentistes). Ce témoignage nous
   enseigne ainsi que certains médecins formateurs au Centre
   d’enseignement des soins d’urgence (CESU) sont désormais désireux de
   déléguer aux ambulanciers certains gestes paramédicaux35. Romuald
   précise d’ailleurs que les formateurs étaient tous de jeunes
   urgentistes qui affirmaient « qu’ils n’allaient pas se laisser piquer
   leur travail par les sapeurs-pompiers ». Il conclut sur ces mots :

     « En tout cas c’est clair et net, ici, ils veulent faire la pige aux
     pompiers. Ils nous ont dit : les pompiers c’est l’incendie, on veut
     que vous, d’ici 10-15 ans, vous interveniez sur les AVP [accidents
     de la voie publique]. Quand la plupart des ambulanciers seront
     formés au DEA, on vous enverra sur les AVP » (Journal de terrain,
     février 2009).

   34Ainsi, en contractant une alliance avec les ambulanciers privés, plus
   nombreux et mieux répartis sur le territoire que les ambulances SMUR,
   les médecins du SAMU qui contrôlent la profession ambulancière
   cherchent à maintenir leur position de pouvoir dans le champ de
   l’urgence sanitaire contre la FNSPF. Les propos de Mélanie, âgée d’une
   quarantaine d’années et ambulancière depuis 13 ans, attestent de ce
   déplacement progressif des frontières professionnelles :

     « Le métier évolue doucement. Avant on n’avait pas le droit de
     mettre de l’oxygène et maintenant c’est bon. Idem pour le DSA
     [défibrillateur semi-automatique], la tension » (Journal de terrain,
     2009).

   35Le témoignage de Frédéric, qui, las d’attendre une évolution de la
   profession, a passé le concours infirmier, corrobore le discours de
   Mélanie.

     « Alors si toutes les études montrent que le système anglo-saxon
     semble être plus adapté aux urgences, pourquoi est ce qu’on ne
     change pas ?

     — Bah c’est une question de pouvoir, cet orgueil comme je te disais
     tout à l’heure, c’est-à-dire que c’est difficile de donner des
     capacités aux ambulanciers, par exemple. C’est difficile de leur
     donner des moyens supplémentaires, je vais prendre le truc tout bête
     du combitube. Un combitube, n’importe quel ambulancier pourrait s’en
     servir parce que c’est tout simple, c’est une intubation facile,
     mais si on donne ces possibilités-là, les médecins anesthésistes ne
     feront plus cette intubation donc eux ils perdent du pouvoir à ce
     niveau-là et ils n’ont pas envie de perdre ça. C’est une certaine
     reconnaissance qui est perdue. Après on va te dire qu’il y a
     l’efficacité, ceci, cela, pourquoi pas ! » (Entretien semi-directif,
     novembre 2006).

   36À travers ces discours il apparaît que la division du travail
   médical, à savoir ici l’autorisation ou non de l’utilisation par les
   ambulanciers du défibrillateur, de l’oxygène ou du « dextro », résulte
   moins du développement technologique que des pressions de la profession
   médicale pour définir les actes qui relèvent ou non de son mandat
   exclusif, à un moment donné.

   37Cependant, bien que la création du DEA constitue a priori une fenêtre
   politique favorable à l’aboutissement du processus de segmentation du
   groupe, il ne signifie pas pour autant que les représentants des
   médecins urgentistes souhaitent en faire des spécialistes de l’urgence
   à l’instar des paramedics. En effet, à l’occasion de ses premières
   assises organisées en 2012 pour répondre à l’engagement du Président
   François Hollande de « garantir pour chaque Français un accès aux soins
   urgents en moins de 30 minutes », les élus du SAMU-Urgences de France
   ont réaffirmé, très clairement, leur opposition à toute idée de
   paramédicalisation des soins d’urgence.

     « Permettre à tous d’accéder en moins de 30 minutes à une prise en
     charge médicale nécessite donc une réflexion régionale et une
     organisation des effecteurs de l’Aide Médicale Urgente. La recherche
     de solutions dégradées, notamment paramédicales, est un faux-fuyant
     devant la nécessité de nouvelles organisations médicales.
     L’optimisation des SMUR et surtout le développement des Médecins
     Correspondants de SAMU sont possibles. Ils sont le gage d’efficience
     et de qualité des soins » (SAMU-Urgences de France Paris,
     13/09/2012 : « Les 1ères Assises de l’Urgence : Comment garantir
     l’accès à des soins médicaux de qualité en urgence ? Les urgentistes
     apportent leurs réponses aux questions du moment sur l’urgence
     médicale afin d’offrir aux patients des soins de qualité »).

   38Les « soins gradués », terme utilisé pour désigner les soins
   paramédicaux promus par les directives européennes et en vigueur dans
   la plupart des pays européens et outre-Atlantique, ne constituent pour
   ces élus qu’une solution « dégradée ». L’enquête ethnographique révèle
   ainsi l’existence d’un clivage au sein même de la profession médicale
   entre ces élus et certains urgentistes rencontrés sur le terrain. Cette
   division existe également au sein du groupe ambulancier, dont les
   membres sont partagés sur l’intérêt de cette reconfiguration du métier.

2.2. Une segmentation en question : les résistances internes au groupe
professionnel

     * 36 Les femmes se situent dans les deux profils idéaux-typiques
       dégagés. Sur ce point, il apparaît que (...)

   39L’évolution de la formation a suscité de nombreux commentaires
   spontanés des ambulanciers concernant leur rôle dans l’urgence, allant
   du simple rejet au regret de ne pas se voir accorder davantage de
   compétences, en passant par l’indifférence. Deux figures idéal-typiques
   se dégagent des données de terrain, correspondant à deux conceptions
   différentes du métier : la première figure, majoritaire, est composée
   d’ambulanciers âgés pour l’essentiel entre 40 et 60 ans. Leur entrée
   dans le métier a représenté, bien souvent, une opportunité de
   stabilisation professionnelle après une période de chômage et/ou de
   petits boulots. Ils disposent de peu de ressources, ils sont peu
   diplômés et se plaignent au quotidien du « manque de considération »
   des professionnels de santé. Certains, souvent les plus anciens, ne
   s’intéressent pas à l’urgence et la craignent même, si bien qu’ils
   demandent au régulateur, avec succès ou non, de ne pas devoir « monter
   dans les lourds ». Les propos de Mélanie, qui a principalement
   travaillé en milieu rural au sein d’une entreprise familiale,
   l’attestent36 :

     « C’est dur de faire changer les mentalités des anciens. Quand je
     suis arrivée là-bas, que je leur ai parlé de constantes, d’oxymètre
     de pouls, d’hygiène, ils m’ont regardé avec des yeux ronds comme
     ça !
     — Et comment se faisaient les urgences ?
     — Ils prenaient, ils emmenaient, ça passait ou pas ! ».

     * 37 Certains sont certes passionnés par l’urgence, mais ils sont
       ambulanciers par défaut. Le profil de (...)

   40Au cours de l’enquête, j’ai pu constater la peur qui s’inscrivait
   parfois sur le visage de mes collègues à l’annonce d’une intervention
   d’urgence. J’ai aussi pu être témoin de l’incapacité de certains
   « anciens » d’utiliser le matériel d’urgence présent dans l’ambulance.
   Aussi n’est-il pas très surprenant d’entendre les ambulanciers
   correspondant à la seconde figure idéal-typique affirmer que le
   « manque de considération » dont se plaignent les premiers est « tout à
   fait justifié ». Ces ambulanciers orientés vers la figure du soigneur
   sont, pour la plupart, entrés dans le métier par vocation37. Ils sont
   plus jeunes (entre 20 et 35 ans) et plus diplômés (niveau bac à BTS).
   Ils souhaitent, disent-ils, « changer l’image de la profession ». L’un
   d’entre eux me confiait un jour :

     « J’entends des ambulanciers qui se plaignent du manque de
     reconnaissance, de considération, mais c’est de leur faute. […]
     C’est à nous de faire le ménage » (Journal de terrain, janvier
     2007).

   41Ils forment un groupe minoritaire qui côtoie peu le reste des
   salariés de l’entreprise : ils sont ainsi une dizaine à embaucher tous
   les jours à midi dans une entreprise qui compte alors 50 salariés. Deux
   ans plus tard, nombre d’entre eux sont partis : certains ont créé leur
   société d’ambulance spécialisée dans le domaine de l’urgence (sur le
   modèle suisse) et d’autres sont devenus associés dans ce type
   d’entreprise.
     * 38 En 2016, le ministère de la Santé a engagé une nouvelle
       réflexion sur la formation des ambulanciers (...)
     * 39 Décrets relatifs à la télémédecine issus de la loi n° 2009-879
       du 21 juillet 2009 portant réforme d (...)
     * 40 Sur ce point, voir Mathieu-Fritz et Esterle, 2013.

   42Entre le suivi de multiples formations aux soins d’urgence à
   l’étranger sur leurs propres deniers et le déploiement quotidien de
   leurs savoir-faire et connaissances auprès des patients, sans oublier
   les conflits qui ne manquent pas de survenir avec des professionnels de
   santé, c’est une lutte quotidienne qu’ils et elles mènent pour une
   autre définition de leur profession. Il faut préciser que même s’ils
   s’inspirent de la figure du paramedic, ces ambulanciers ne veulent pas
   pour autant obtenir le statut de professionnel paramédical. Ce
   qualificatif renvoie, selon eux, à la subordination d’un rôle et d’un
   savoir à la profession médicale. Or, les membres de ce segment
   cherchent à construire une culture et un savoir propres et à défendre
   une définition de leur profession en dehors de la référence à la norme
   médicale. Face aux résistances, ils ont pris conscience de la nécessité
   de créer une organisation qui représente leurs intérêts. C’est dans ce
   cadre que fut créé, en 2013, le Collectif Ambulanciers des transports
   sanitaires et d’urgences de France (CATSUF). Cela signe un tournant
   dans l’action de ce groupe professionnel qui, pour la première fois,
   s’organise collectivement pour « la défense, la reconnaissance et la
   revalorisation de l’image de la profession » (www.catsuf.fr). Des
   antennes départementales (CATSUD) ont depuis lors vu le jour dans 68
   départements, et leur activité est suivie par 46 000 personnes. Cette
   association professionnelle assure la fonction de porte-parole
   vis-à-vis du public via son site internet : elle publicise les débats
   en cours sur la formation38 ; elle relaie le contenu des rapports
   politiques et des comptes rendus d’échanges avec le ministère de la
   Santé ; elle défend les ambulanciers verbalisés par les forces de
   police durant des interventions d’urgence en rappelant le cadre
   juridique dans lequel ils exercent ; elle diffuse les dernières
   nouveautés en matière de formation, de tenues et de matériel
   « médical » ; enfin, elle rend compte des expérimentations menées par
   certaines entreprises spécialisées dans l’urgence, qui exploitent
   l’évolution de l’état des connaissances médicales et des techniques
   pour développer les « ambulances connectées ». Fortes d’un contexte
   politique qui leur est favorable39, certaines entreprises se
   spécialisent en effet depuis peu dans la télémédecine d’urgence. Depuis
   2016, une poignée de médecins régulateurs du SAMU participent avec les
   ambulanciers privés à l’expérimentation des ambulances « connectées »
   dans quelques départements. Dans ce cadre, les ambulanciers se voient
   déléguer certains gestes dits médicaux et/ou infirmiers tels que la
   réalisation d’un encéphalogramme40. Néanmoins, en dépit de ces facteurs
   favorables, le processus de segmentation reste encore incertain au
   regard des résistances qu’il suscite.

3. Conclusion

   43Entre le transport, le care et le cure, la complexité du travail des
   ambulanciers requiert pour être comprise une observation in situ des
   pratiques professionnelles. Le terme générique « ambulancier », employé
   ici par commodité d’écriture et de lecture, ne doit pas faire oublier
   l’hétérogénéité interne de ce groupe professionnel dont un segment,
   minoritaire, lutte pour que les ambulanciers soient reconnus comme des
   spécialistes de l’urgence. Toutefois, les résistances à ce processus de
   segmentation sont nombreuses et la reconfiguration du travail mise en
   évidence à travers cette monographie est plus ou moins avancée selon
   les départements. Au-delà de cette diversité de situations, on peut
   néanmoins affirmer que ce groupe professionnel n’en est qu’aux prémices
   d’une évolution qui s’inscrit dans un mouvement plus général de
   segmentation des professions de santé rendu nécessaire par les
   mutations de notre organisation sanitaire (Berland, 2003). Ces
   recompositions professionnelles ne se font pas sans heurts, de nombreux
   travaux sociologiques ayant mis en évidence les multiples obstacles
   rencontrés par divers groupes professionnels pour maintenir ou
   renforcer leurs territoires de compétences dans le champ de la santé
   (voir par exemple Cresson et al., 2003 ; Pinell, 2005). En outre, qu’il
   s’agisse des sages-femmes, des infirmières ou encore des pharmaciens,
   les analyses montrent que les résistances à la délégation de
   compétences sanitaires proviennent invariablement de la profession
   médicale, et les ambulanciers n’échappent pas à cette constante
   historique. Ce fait constitue une spécificité française : la frontière
   entre les actes dits « médicaux » et « non médicaux » apparaît en effet
   plus étanche dans l’hexagone qu’ailleurs. Si on prend l’exemple du
   domaine des soins d’urgence, force est de constater que dans le sens
   commun personne n’a l’idée de remettre en cause la distribution des
   licences professionnelles qui, avec la force de l’évidence, attribue
   aux médecins urgentistes la compétence « naturelle » des actes
   d’urgence vitaux. Or, une brève comparaison européenne invite, comme
   d’autres auteurs l’ont fait, à relativiser l’évidence des catégories et
   normes « médicales » ou « paramédicales » qui, loin d’être naturelles,
   résultent d’une construction socio-culturelle (Pasveer et Akrich,
   1996). Pour preuve, le développement de l’« e-santé » rendu possible
   par l’exploitation des nouvelles technologies engendre aujourd’hui des
   recompositions importantes des contours des métiers de la santé : la
   profession médicale délègue en effet de plus en plus certaines tâches
   qu’elle se réservait jusqu’à présent (Mathieu-Fritz et Esterle, 2013).
   Dans ce contexte, les ambulances « connectées », qui devraient se
   développer dans les années à venir, semblent constituer une opportunité
   de voir aboutir le processus de spécialisation voulu par un segment de
   la profession (Morel, 2017).

   Acker, F., 2008, « Infirmières : des pratiques en redéfinition ; une
   opportunité pour repenser quelques dimensions du soin ? », Association
   de recherche en soins infirmiers, n° 93, p. 61-67.
   Haut de page

Bibliographie

   Acker, F., 2005, « Les reconfigurations du travail infirmier à
   l’hôpital », Revue française des affaires sociales, n° 1, p. 161-181.

   Arborio, A.-M., 1995. Quand le « sale boulot » fait le métier. Les
   aides-soignantes dans le monde professionnalisé de l’hôpital, Sciences
   sociales et santé, vol. 13, n° 3, p. 93-126.

   Arborio, A.-M., 2001, Un personnel invisible. Les aides-soignantes à
   travers l’hôpital, Anthropos, Paris.

   Arborio, A.-M., 2009, « Les aides-soignantes à l’hôpital. Délégation et
   professionnalisation autour du “sale boulot” », in Demazière, D.,
   Gadéa, C. (dir.), Sociologie des groupes professionnels. Acquis récents
   et nouveaux défis, La Découverte, Paris, p. 51-61.

   Avril, C., 2014, Les aides à domicile. Un autre monde populaire, La
   Dispute, Paris.

   Beaud, S., 1996, « L’usage de l’entretien en sciences sociales.
   Plaidoyer pour l’entretien ethnographique », Politix, n° 35,
   p. 226-257.

   Belorgey, N., 2010, L’hôpital sous pression. Enquête sur le « nouveau
   management public », La Découverte, Paris.

   Berland, Y., 2003, « Coopération des professions de santé : le
   transfert de tâches et de compétences », Rapport, Ministère de la
   Santé, de la famille et des personnes handicapées, Paris.

   Bodart Senn, J., 2005, « Dépasser les stéréotypes de sexe : deux
   exemples en Suisse », Formation Emploi, n° 91, p. 61-73.

   Bourdon, E., 2011, « La perception du rôle et les attitudes de cynisme
   et de désengagement chez le technicien ambulancier paramédic québécois
   dans le contexte des interventions non urgentes », Département
   d’administration de la santé, Faculté de Médecine, Mémoire pour
   l’obtention du grade de maîtrise ès sciences, Université de Montréal.

   Bucher, R., Strauss, A., 1961, « Professions in Process », American
   Journal of Sociology, vol. 66, n° 4, p. 325-334.

   Carricaburu, D., Ménoret, M. (dir.), 2004, Sociologie de la santé :
   institution, profession et maladies, Armand Colin, Paris.

   Chenillet, P., Prétot, X., 1986, « La loi n° 86-11 du 6 janvier 1986
   relative à l’aide médicale urgente et aux transports sanitaires : une
   consolidation législative ? », Revue de droit sanitaire et social, n°2,
   avril/juin, p. 208-209.

   Cholez, C., 2011, « Une écologie des activités de travail : les
   territoires négociés des chauffeurs-livreurs », Recherches
   qualitatives, vol. 30, n° 1, p. 108-130.

   Cochrane, A. L., 1977, L’inflation médicale. Réflexions sur
   l’efficacité de la médecine, Galilée, Paris.

   Cresson, G., Drulhe, M., Schweyer, F.-X. (dir.), 2003, Coopérations,
   conflits et concurrences dans le système de santé, ENSP, Rennes.

   Danet, F., 2007, « La dramaturgie de l’urgentiste », Esprit, n° 2,
   p. 143-157.

   Danet, F., 2008, La médecine d’urgence, vers de nouvelles formes de
   travail médical, Érès, Toulouse.

   Desfontaine, H., 2005, « Le travail des chauffeurs routiers de
   marchandises », Travail et Emploi, n° 104, p. 29-42.

   Divay, S., 2014, « Les dessous cachés de la transmission du métier de
   soignante », SociologieS, Dossier : « La transmission du métier » [En
   ligne : http://sociologies.revues.org/4545].

   Dodeler, N., Tremblay, D-G., 2011, « Conciliation emploi-famille et
   horaires de travail chez les paramédics (ambulanciers) », Rapport,
   Téluq-Arucs-GATS.

   Faure, Y., 2005, « L’anesthésie française entre reconnaissance et
   stigmates », Actes de la recherche en sciences sociales, n° 156-157,
   p. 98-114.

   Féroni, I., 1994, « Les infirmières hospitalières. La construction d’un
   groupe professionnel », Thèse de sociologie, Université de Nice.

   Féroni, I., Kober, A., 1995, « L’autonomie des infirmières. Une
   comparaison France/Grande-Bretagne », Sciences sociales et santé,
   vol. 13, n° 3, p. 35-68.

   Freidson, E., 1984, La profession médicale, Payot, Paris.

   Goffman, E., 1974, Les rites d’interaction, Éditions de Minuit, Paris.

   Herzlich, C., Pierret, J., 2010, « Au croisement de plusieurs mondes :
   la constitution de la sociologie de la santé en France (1950-1985) »,
   Revue française de sociologie, vol. 51, n° 1, p. 121-148.

   Hughes, D., 1980, « The Ambulance Journey as an Information Generating
   Process », Sociology of Health and Illness, vol. 2, n° 2, p. 115-132.

   Hughes, E. C., 1996, Le regard sociologique. Essais choisis, Textes
   rassemblés et présentés par J.-M. Chapoulie, Éditions de l’EHESS,
   Paris.

   Illich, I., 1975, Némésis médicale : l’expropriation de la santé,
   Le Seuil, Paris.

   Jacques, B., 2007, Sociologie de l’accouchement, Presses universitaires
   de France, Paris.

   Jeanjean, A., 2011, « Travailler à la morgue ou dans les égouts »,
   Ethnologie française, vol. 41, n° 1, p. 59-66.

   Johnston, T.-M., Acker, J.-J., 2016, « Using a Sociological Approach to
   Answering Questions About Paramedic Professionalism and Identity »,
   Journal of Paramedicine, vol. 13, n° 1, p. 1-6.

   Lalandre, B., 2009, « Les relations ambulancier-patient », in Appay,
   B., Jefferys, S. (dir.), Restructurations, précarisation, valeurs,
   Octarès, Toulouse, p. 379-389.

   Lejeune, G., 2015, « La fin des taxis ? », La vie des idées [En ligne :
   www.laviedesidees.fr/La-fin-des-taxis.html]

   Mathieu-Fritz, A., Esterle, L., 2013, « Les transformations des
   pratiques professionnelles lors des téléconsultations médicales.
   Coopération interprofessionnelle et délégation des tâches », Revue
   française de sociologie, vol. 54, n° 2, p. 303-329.

   Molinier, P., 2006, « Le care à l’épreuve du travail. Vulnérabilités
   croisées et savoir-faire discrets », in Paperman, P., Laugier, S.
   (dir.), Le souci des autres. Éthique et politique du care, Éditions de
   l’EHESS, Paris, p. 299-316.

   Morange, P., 2014, « Conclusion des travaux de la mission d’évaluation
   et de contrôle des lois de financement de la sécurité sociale sur le
   transport de patients », Rapport d’information de la Commission des
   Affaires sociales.

   Morel, S., 2014, « L’urgence à plusieurs “vitesses” : fracture
   territoriale et inégalité sociale dans l’accès aux soins d’urgence en
   France. Genèse et réalité d’un sous champ sanitaire », Thèse de
   sociologie, Université de Nantes.

   Morel, S., 2016, « Transporter des “corps pathologiques”. Une immersion
   dans le quotidien des ambulanciers privés », in Memmi, D., Raveneau,
   G., Taïeb, E. (dir.), Le social à l’épreuve du dégoût, Presses
   universitaires de Rennes, Rennes, p. 151-162.

   Morel, S., 2017, « Un meilleur accès aux soins d’urgence grâce aux
   ambulances connectées ? », Turbulances. Le magazine des ambulanciers
   professionnels, n° 81, décembre.

   ORS, 2015, « Transports sanitaires. La santé observée dans les Pays de
   la Loire », Rapport, 5 p.

   Pasveer, B., Akrich, M., 1996, Comment la naissance vient aux femmes.
   Les techniques de l’accouchement en France et aux Pays-Bas, Synthélabo,
   Paris.

   Peneff, J., 1992, L’hôpital en urgence : étude par observation
   participante, Métailié, Paris.

   Peneff, J., 2000, Les malades des urgences. Une forme de consommation
   médicale, Métailié, Paris.

   Pichonnaz, L., 2011, « La difficile reconnaissance des compétences des
   ambulanciers : entre care, cure et force physique », Travailler,
   vol. 26, n° 2, p. 17-33.

   Pinell, P., 2005, « Champ médical et processus de spécialisation »,
   Actes de la recherche en sciences sociales, n° 156-157, p. 4-36.

   Pudal, R., 2016, Retour de flammes. Les pompiers, des héros fatigués ?,
   La Découverte, Paris.

   Sterud, T., Øivind, E., Erlend, H., 2006, « Health Status in the
   Ambulance Services: A Systematic Review », BMC Health Services
   Research, vol. 6, n° 1, p. 1-10.

   Vega, A., 2000, Une ethnologue à l’hôpital. L’ambiguïté du quotidien
   infirmier, Éditions des Archives contemporaines, Paris.

   Vilbrod, A., 2003, « Infirmiers libéraux et médecins généralistes :
   dits et non-dits d’une coopération sous tension », in Cresson, G.,
   Druhle, M., Schweyer, F.-X. (dir.), Coopérations, conflits et
   concurrences dans le système de santé, ENSP, Rennes, p. 153-164.
   Haut de page

Annexe

   Table des sigles

   ARS

   Agence régionale de santé

   ASSU

   Ambulance de secours et de soin d’urgence

   AVP

   Accident sur la voie publique

   BNS

   Brevet national de secourisme

   CATSUF

   Collectif ambulancier des transports sanitaires et d’urgence de France
   — et ses antennes départementales, les CATSUD. Site internet :
   https://www.catsuf.fr/​

   CCA

   Certificat de capacité d’ambulancier

   CDI

   Contrat de travail de durée indéterminée

   CESU

   Centre d’enseignement des soins d’urgence

   CHU

   Centre hospitalier universitaire

   CPAM

   Caisse primaire d’assurance maladie

   DEA

   Diplôme d’État d’ambulancier

   DREES

   Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des
   statistiques du ministère de la Santé et des Solidarités

   DSA

   Défibrillateur semi-automatique

   FNAA

   Fédération nationale des artisans ambulanciers

   FNAP

   Fédération nationale des ambulanciers privés

   FNSPF

   Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France

   IGAS

   Inspection générale des affaires sociales

   INSEE

   Institut national de la statistique et des études économiques

   MECSS

   Mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la
   sécurité sociale

   ORS

   Observatoire régional de santé

   SAMU

   Service d’aide médicale urgente

   SAV

   Secours à victime

   SMIC

   Salaire minimum de croissance — c’est-à-dire le salaire horaire minimum
   légal

   SMUR

   Services mobiles d’urgence et de réanimation

   SPV

   Sapeurs-pompiers volontaires

   TAP

   Transport assis professionnalisé

   VLI

   Véhicule de liaison infirmier

   VSAV

   Véhicule de secours à victime

   VSL

   Véhicule sanitaire léger
   Haut de page

Notes

   1 Au sens des théories interactionnistes qui proposent de saisir les
   professions non comme des états stabilisés, mais comme des processus de
   légitimation professionnelle incluant des tensions et des rapports de
   force entre groupes professionnels et/ou entre membres du groupe
   professionnel (Bucher et Strauss, 1961). Voir aussi Demazière et Gadéa,
   2009 ; Bercot et al., 2012.

   2 Loin d’être spécifiques à la France, ces changements concernent « les
   [ambulanciers] paramedics du monde entier » (Bourdon, 2011) qui
   connaissent, depuis quelques années, une proportion accrue
   d’interventions pré-hospitalières non urgentes entraînant, chez ces
   professionnels, un « conflit de rôle », leur travail quotidien étant
   désormais en décalage avec la définition d’un métier centré sur
   l’urgence.

   3 Chiffres de la DREES (en ligne :
   https://www.sae.diffusion.sante.gouv.fr).

   4 Services mobiles d’urgence et de réanimation.
   Les sigles utilisés dans l’article sont définis à leur première
   occurrence, mais pour un plus grand confort de lecture ils ont aussi
   été regroupés dans une table placée en annexe (NDLR).

   5 Service d’aide médicale urgente.

   6 Le livre Blanc des ambulanciers, FNAA&FNAP, mars 2007 ; « Les
   ambulanciers du privé en grève », France Bleu Besançon, 3 juin 2013.
   Voir aussi : « Manifestation : des ambulanciers vont converger vers
   Rouen ce jeudi matin (…) », France 3, 19 juin 2014 ; « Manifestation à
   Angers. Les ambulanciers défilent dans les rues (…) », Ouest France, 19
   juin 2014, etc.

   7 Décret n° 2007-1301 du 31 août 2007 relatif aux diplômes
   d’aide-soignant, d’auxiliaire de puériculture et d’ambulancier et
   modifiant le code de la Santé publique. L’auxiliaire est un ambulancier
   n’ayant pas passé le diplôme du DEA. Il constitue le premier grade du
   métier d’ambulancier.

   8 Ce processus de délégation de compétences « médicales par intérêt » a
   été repéré par d’autres auteurs depuis longtemps pour les sages-femmes
   (Jacques, 2007) et pour les infirmières (Féroni, 1994 ; Féroni et
   Kober, 1995 ; Vega, 2000 ; Acker, 2005, 2008).

   9 Sur ce point, voir aussi l’arrêté du 5 mai 2009 relatif à la mise en
   œuvre du référentiel SAMU – Transport sanitaire portant organisation de
   la réponse ambulancière à l’urgence pré-hospitalière, JORF n° 0121 du
   27 mai 2009.

   10 Les études portant sur les infirmières le montrent également. La
   reconfiguration de cette profession a révélé, de façon saillante,
   l’hétérogénéité du groupe qui se divise entre les infirmières dites
   « techniciennes » et celles dites « relationnelles » (Vega, 2000 ;
   Acker, 2005, 2008).

   11 Parallèlement, une poignée de médecins contestataires remet en cause
   le pouvoir médical. Ces revendications, qui ont émergé au début des
   années 1960, ont trouvé rapidement un écho auprès d’auteurs comme Ivan
   Illich (1975) ou Archibald Leman Cochrane (1977). C’est dans ce
   contexte que s’inscrivent ces premières études appelant à rompre avec
   les approches médico-centrées.

   12 Ambulanciers dits « paramédicaux » car leur formation est
   quasi-équivalente à celle des infirmiers en France.

   13 Les auteurs qui se sont intéressés aux ambulanciers tendent à
   homogénéiser ce groupe professionnel (Lalandre, 2009 ; Pichonnaz,
   2011).

   14 L’Institut national de la statistique et des études économiques.

   15 Prenons deux exemples : « Un ambulancier condamné pour fraude à la
   sécurité sociale », Lalsace.fr, 12/07/2013 ; « Rouen. Un ambulancier
   mis en examen », LeFigaro.fr, 18/07/2013.

   16 Les taxis conventionnés relèvent d’une autre convention signée entre
   les Caisses primaires d’assurance maladie (CPAM) et les représentants
   des taxis, qui sont parvenus à obtenir des tarifs plus avantageux.

   17 Ambulance de secours et de soin d’urgence.

   18 Ces assistances peuvent également consister en des transports
   sanitaires dont le paiement est assuré par les assurances. Ce type
   d’activité est également très rentable.

   19 Les ambulanciers de cette entreprise se rendent régulièrement au
   Canada pour se former aux techniques d’urgence des paramedics. La
   formation continue n’étant pas obligatoire, elle se fait à l’initiative
   de l’employeur.

   20 Terme indigène désignant le lieu où sont reçus les appels de
   transports provenant des établissements sanitaires, des cabinets
   libéraux et des particuliers.

   21 La conciliation entre vie privée et vie professionnelle est
   également au cœur des préoccupations des paramedics (Dodelier et
   Tremblay, 2011).

   22 Dans son analyse consacrée au stress des ambulanciers suisses
   francophones, Lauriane Pichonnaz (2011) relève également l’importance
   de ces plaintes qui traduisent aussi, selon elle, un sentiment de
   manque de reconnaissance.

   23 Au Canada, une étude fait également état d’un « roulement »
   important de la main-d’œuvre ambulancière, de « difficultés de
   rétention de son personnel dues à des conditions de travail parfois
   difficiles » (Dodeler et Tremblay, 2011, p. 14).

   24 Le taux d’embauche en CDI est élevé (ORS, 2015 ). Les temps partiels
   concernent essentiellement des femmes non diplômées CCA ou DEA.
   Source : ARS des Pays de la Loire, données 2015.

   25 Le CCA, diplôme pratique et théorique nécessitant deux mois
   d’apprentissage, fut créé en 1973 suite à la loi de 1970 visant à
   structurer cette profession. Avant cette date, aucune réglementation
   n’étant prévue, n’importe qui pouvait effectuer des transports
   sanitaires avec son véhicule pour peu qu’il tînt à jour un « carnet de
   désinfection ». C’est à la même époque que la croix bleue à six
   branches a été instaurée comme signe distinctif pour les entreprises
   agrées.

   26 Niveau d’étude ou diplôme le plus élevé lors de l’accès à la
   formation DEA en 2015 : inférieur au Bac, 40,1 % ; niveau Bac, 34,7 % ;
   supérieur au Bac, 18,1 % ; non réponse, 7,2 %. Source : ARS des Pays de
   la Loire, données 2015.

   27 À cet égard, mon intégration dans ce groupe professionnel fut
   également facilitée par ma proximité sociale avec les enquêtés,
   contrairement à Romain Pudal dont la distance sociale qui le séparait
   de ses enquêtés rendait cette rencontre sociologiquement improbable
   (Pudal, 2016).

   28 Cet ambulancier, responsable d’une entreprise de transport sanitaire
   spécialisée dans l’urgence, me confiera quelques années après cet
   échange, en 2016, qu’il ne réclame plus le statut de professionnel
   paramédical mais celui de professionnel de l’urgence.

   29 Il s’agit d’une « prescription médicale de transport », un document
   sans lequel le patient ne peut obtenir le remboursement de son
   transport par l’assurance maladie. On note ici que l’usage indigène du
   terme de « bon », en lieu et place de « prescription médicale »,
   participe tacitement de l’entretien de la figure du transporteur ou du
   livreur.

   30 Et ce, contrairement à ce qu’affirme L. Pichonnaz pour les
   distinguer des ambulanciers de la Suisse francophone : « les
   ambulanciers français n’effectuent que des transferts non urgents sur
   prescription médicale » quand « les ambulanciers suisses, eux,
   effectuent des interventions urgentes » (Pichonnaz, 2011, p. 22).

   31 Leur situation contraste de ce point de vue avec celle des
   paramedics (Hughes, 1980).

   32 Les médecins urgentistes n’existaient pas encore ; les urgences
   étaient alors assurées par des anesthésistes-réanimateurs. Sur la
   genèse de ces deux spécialités médicales, voir Faure, 2005 ; Danet,
   2007, 2008 ; Morel 2014.

   33 « L’appel à l’aide des services de secours », Le Monde, 29/09/2007.

   34 « Les services départementaux d’incendie et de secours », Rapport
   public thématique de la Cour des comptes, novembre 2011, p. 80-81.

   35 Dans le département enquêté, les ambulanciers sont formés par des
   médecins urgentistes hospitaliers et par des infirmiers SMUR, au CESU
   qui jouxte le SAMU.

   36 Les femmes se situent dans les deux profils idéaux-typiques dégagés.
   Sur ce point, il apparaît que le degré d’ancienneté dans le métier et,
   plus précisément, l’âge d’obtention de la formation, est plus
   déterminant que le genre.

   37 Certains sont certes passionnés par l’urgence, mais ils sont
   ambulanciers par défaut. Le profil de l’ambulancier SPV entre dans ce
   cas de figure. De nombreux jeunes, engagés depuis quelques années chez
   les pompiers, exercent le métier d’ambulancier dans l’attente et/ou
   l’espoir de devenir sapeurs-pompiers professionnels (SPP). Ils
   recherchent les interventions d’urgence et partagent, sur ce point, la
   même passion que les rares ambulanciers entrés dans le métier par
   « vocation ». Toutefois, ils souhaitent démissionner au plus vite pour
   devenir SPP ou bien infirmiers.

   38 En 2016, le ministère de la Santé a engagé une nouvelle réflexion
   sur la formation des ambulanciers et plus particulièrement sur les
   modalités d’élargissement de leurs compétences et rôles dans l’aide
   médicale urgente. Le patron de l’entreprise Urgences a d’ailleurs été
   récemment entendu sur ce point au Ministère.

   39 Décrets relatifs à la télémédecine issus de la loi n° 2009-879 du 21
   juillet 2009 portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à
   la santé et aux territoires (NOR: SASX0822640L), dite « loi Hôpital,
   patients, santé et territoires » ou « loi HPST ».

   40 Sur ce point, voir Mathieu-Fritz et Esterle, 2013.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

   Sylvie Morel, « De transporteurs à soigneurs ? Vers une segmentation du
   travail des ambulanciers privés français », Sociologie du travail [En
   ligne], Vol. 60 - n° 1 | Janvier-Mars 2018, mis en ligne le 23 février
   2018, consulté le 06 octobre 2019. URL :
   http://journals.openedition.org/sdt/1736 ; DOI : 10.4000/sdt.1736
   Haut de page

Auteur

Sylvie Morel

   Centre nantais de sociologie (CENS), 5B quai Henri Barbusse, 44000
   Nantes, France
   sylvie.morel[at]univ-nantes.fr

Articles du même auteur

     * Romain Pudal, Retour de flammes. Les pompiers, des héros fatigués ?
       [Texte intégral]
       La Découverte, Paris, 2016, 184 p.
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 59 - n° 4 | Octobre-Décembre
       2017

   Haut de page

Droits d’auteur

   Creative Commons License
   Sociologie du travail is licensed under a Creative Commons
   Attribution-NonCommercial-NoDerivatives 4.0 International License.
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Numéros en texte intégral

     * 61 (2019)1 | 2 | 3
     * 60 (2018)1 | 2 | 3 | 4
     * 59 (2017)1 | 2 | 3 | 4
     * 58 (2016)1 | 2 | 3 | 4
     * 57 (2015)1 | 2 | 3 | 4
     * 56 (2014)1 | 2 | 3 | 4
     * 55 (2013)1 | 2 | 3 | 4
     * 54 (2012)1 | 2 | 3 | 4
     * 53 (2011)1 | 2 | 3 | 4
     * 52 (2010)1 | 2 | 3 | 4
     * 51 (2009)1 | 2 | 3 | 4
     * 50 (2008)1 | 2 | 3 | 4
     * 49 (2007)1 | 2 | 3

Tous les numéros

Appels à contributions

     * Appels en cours
     * Appels clos

La Revue

     * Présentation
     * Diffusion
     * Comités
     * Soumettre un manuscrit
     * Note sur la mise en forme des textes antérieurs à 2017

Informations

     * Contacts
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

   Accès membres

   Login ____________________
   Mot de passe ____________________
   (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Annuler

Affiliations/partenaires

     * Logo Association pour le développement de la sociologie du travail
     * Logo CNRS
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1777-5701

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contacts – Crédits – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      Sociologie du travail

              En bref :
                      Revue de sociologie générale spécialisée dans le
                      domaine du travail

          +

              Editeur :
                      Association pour le développement de la sociologie
                      du travail

              Support :
                      Électronique

              E ISSN :
                      1777-5701

              ISSN imprimé :
                      0038-0296

          +

              Accès :
                      Open access Freemium

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition
     * DOI / Références
          +

              DOI :
                      10.4000/sdt.1736

          + Citer cette référence
     *
     * Du même auteur
          + Articles du même auteur dans la revue
               o Sylvie Morel
                    # Romain Pudal, Retour de flammes. Les pompiers, des
                      héros fatigués ? [Texte intégral] Paru dans
                      Sociologie du travail, Vol. 59 - n° 4 |
                      Octobre-Décembre 2017

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #La Revue des droits de l’homme, Numéros La Revue des droits de
   l’homme, Documents

   Navigation – Plan du site

La Revue des droits de l’homme

   Revue du Centre de recherches et d’études sur les droits fondamentaux

     * fr
     * en
     * es

   Accueil

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher

Présentation

   La Revue des droits de l’homme est une revue universitaire juridique
   généraliste. Elle publie à rythme hebdomadaire des commentaires rapides
   de l’actualité sous formes de Lettre "Actualités Droits-Libertés", et
   de façon semestrielle un numéro de Revue comprenant notamment un
   dossier thématique et des articles sur sujet libre. Elle fait usage du
   multimédia.

Dernier numéro en ligne
16 | 2019

     * Edito
          + Antonin Gelblat et Robin Medard Inghilterra
            L’intérêt supérieur de l’enfant : radiographie d’une exigence
            constitutionnelle [Texte intégral]
     * Entretien
          + Sophie Grosbon
            Projet de traité international sur les sociétés
            transnationales et les droits de l’Homme.Entretien avec
            Juliette Renaud, Chargée de campagne senior sur la régulation
            des multinationales auprès des Amis de la Terre France [Texte
            intégral]
     * Dossier thématique. Modes de normativité et transformations
       normatives : de quelques cas relatifs aux droits et libertés
          + Véronique Champeil-Desplats, Jérome Porta et Laurent Thévenot
            Introduction : une experience de recherche cooperative et
            transverse entre droit et sciences sociales [Texte intégral]
          + Véronique Champeil-Desplats, Jérome Porta et Laurent Thévenot
            Introduction : a cooperative and transversal research
            experience between law and the social sciences [Texte
            intégral]
          + Véronique Champeil-Desplats
            Droit, pluralité des modes de normativité et internormativité.
            Regard juridique [Texte intégral]
          + Véronique Champeil-Desplats
            Law, the plurality of modes of normativity and their
            interactions [Texte intégral]
          + Laurent Thévenot
            Ce qui engage : la sociologie des justifications, conventions
            et engagements, à la rencontre de la norme [Texte intégral]
          + Laurent Thévenot
            What engages ? The sociology of justifications, conventions,
            and engagements, meeting norms [Texte intégral]
          + Partie I Dépasser l'informel
               o Mathias Pécot
                 Les modalités de conquête du logement aux origines de la
                 territorialisation des asentamientos urbains marginaux de
                 Guayaquil (Equateur). [Texte intégral]
               o Mathias Pécot
                 Housing conquest forms of asentamientos in Guayaquil
                 (Ecuador) [Texte intégral]
               o Carolina Vergel-Tovar
                 La notion de victime dans la préparation de l’action en
                 justice : le cas des femmes face à la guerre en Colombie
                 [Texte intégral]
               o Carolina Vergel Tovar
                 The notion of the victim in mobilizing legal action : the
                 case of women in the colombian war [Texte intégral]
               o Joëlle Affichard
                 Normes juridiques, concepts statistiques et
                 fonctionnement des tribunaux africains [Texte intégral]
               o Joëlle Affichard
                 Legal norms, statistical concepts, and the functioning of
                 african courts [Texte intégral]
               o Aline Aka Lamarche
                 L’accès à la terre en Côte d’Ivoire : diversité et
                 variabilité des pluralismes [Texte intégral]
               o Aline Aka Lamarche
                 Access to land in Ivory Coast : diversity and variability
                 of pluralisms [Texte intégral]
          + Partie II La variété des expressions normatives de la
            globalisation
               o Emmanuelle Cheyns et Laurent Thévenot
                 Le gouvernement par standards de certification
                 consentement et plaintes des communautés affectées [Texte
                 intégral]
               o Emmanuelle Cheyns et Laurent Thévenot
                 Government by certification standards The consent and
                 complaints of affected communities [Texte intégral]
               o Emmanuelle Cheyns et Laurent Thévenot
                 Interview with Marcus Colchester, founder of the NGO
                 Forest Peoples Programme, on the ‘Free, Prior and
                 Informed Consent’ of communities [Texte intégral]
               o Jérome Porta
                 Les transformations des droits sociaux dans la
                 globalisation [Texte intégral]
               o Jérome Porta
                 Social Rights’ transformations in global context [Texte
                 intégral]
     * Libres propos
          + Antoine Guérin
            Déclaration UE-Turquie du 18 mars 2016 : la CJUE ou les singes
            de la sagesse [Texte intégral]
          + Ghislain Poissonnier et Eric David
            Les colonies israéliennes en Cisjordanie, un crime de guerre ?
            [Texte intégral]
          + Anne-Laure Youhnovski Sagon
            Quel contrôle de proportionnalité pour le recours à la force
            publique meurtrière en temps de crise ? Décryptage de l’office
            du juge conventionnel à l’aune du droit à la vie. [Texte
            intégral]
          + Márcia Nina Bernardes
            La race de la violence de genre : analyse de la loi
            brésilienne contre la violence domestique [Texte intégral]
     * Colloque
          + Les défis liés à l’entrée en vigueur du Protocole 16 à la
            Convention européenne des droits de l’Homme (application/pdf –
            1,9M)
     * Bibliographie
          + Bibliographie [Texte intégral]

Actualités

Actualités du CREDOF

     * Concept de droit - Hart and the French Legal Theory - Prof. Wil
       Waluchow
     * COMMEMORATING THE FALL OF THE BERLIN WALL
     * Ecrire l’inénarrable et retrouver le sens de l’universel
     * Conférence: Gonzalo Javier Vazquez
     * 80 ANS DU CNRS_Le Droit au CNRS: Passé, Présent et Avenir
     * Conférence :Cycle Touche pas à nos vieux ! se poursuit
     * Accéder au site…

Calenda | Droit

     * L’enseignement du droit au lycée et ses liens avec l’enseignement
       de la philosophie
     * La professionnalisation, un défi scientifique, organisationnel et
       territorial pour les universités
     * Justice transitionnelle et Révolution française. L'an III
     * Accès à l’eau, à l’hygiène et au bien-être dans les métropoles
     * Soft Law Research (Solar) Network
     * Dura lex sed ?
     * L'Uruguay et le plan Condor
     * Les récits judiciaires de l’Europe
     * Accéder au site…

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Numéros en texte intégral

     * 16 | 2019
     * 15 | 2019
     * 14 | 2018
     * 13 | 2018
     * 12 | 2017
     * 11 | 2017
     * 10 | 2016
     * 9 | 2016
     * 8 | 2015
     * 7 | 2015
     * 6 | 2014
     * 5 | 2014
     * 4 | 2013
     * 3 | 2013
     * 2 | 2012
     * 1 | 2012

Tous les numéros

Lettres ADL

     * Actualités Droits-Libertés
     * Présentation des Lettres Actualités Droits-Libertés (ADL)

Sites et liens

     * La Revue des Droits de l'Homme en format papier
     * Sites universitaires
     * Sites institutionnels français et internationaux
     * Sites associatifs et ONG
     * Blogs
     * Revues

La revue

     * Comité scientifique
     * Soumettre une contribution
     * Consignes aux auteurs pour la rédaction des articles
     * Consignes de rédaction pour les notes de bas de page

Informations

     * Contact
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Twitter
     * Facebook
     * Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo Université Paris Nanterre
     * Logo Centre de recherches et d’études sur les droits fondamentaux
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2264-119X

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contact – Crédits – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      La Revue des droits de l’homme
                      Revue du Centre de recherches et d’études sur les
                      droits fondamentaux

              En bref :
                      Revue juridique qui traite de l’actualité des droits
                      de l’homme et publie des analyses de fond théoriques
                      et comparatives

          +

              Editeur :
                      Centre de recherches et d’études sur les droits
                      fondamentaux

              Support :
                      Électronique

              E ISSN :
                      2264-119X

          +

              Accès :
                      Open access

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #Études mongoles et sibériennes, centrasiatiques et tibétaines, Numéros
   Études mongoles et sibériennes, centrasiatiques et tibétaines,
   Documents

   Navigation – Plan du site

Études mongoles et sibériennes, centrasiatiques et tibétaines

     * fr
     * en

   Accueil

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher

Présentation

   La revue Études Mongoles a été fondée en 1970 par Roberte Hamayon.
   Réalisée dans le cadre du Laboratoire d’ethnologie et de sociologie
   comparative de Paris-X jusqu’en 2000, elle l’est aujourd’hui dans celui
   du Centre d’études mongoles et sibériennes de l’École Pratique des
   Hautes Études. Son domaine s’est élargi à la Sibérie en 1976, puis à
   l’Asie centrale et au Tibet en 2004, pour devenir Études mongoles &
   sibériennes, centrasiatiques & tibétaines (EMSCAT). EMSCAT publie, en
   français ou en anglais, des travaux originaux de chercheurs français et
   étrangers.  Lire la suite (...)

Dernier numéro en ligne
50 | 2019
Animals in the religion and culture of the Tibetan Plateau

     * Animals in the religion and culture of the Tibetan Plateau
       Sous la direction de Geoffrey Barstow
          + Geoffrey Barstow
            Introduction [Texte intégral]
            Introduction
          + Brandon Dotson
            Hunting for fortune. Wild animals, goddesses and the play of
            perspectives in early Tibetan dice divination [Texte intégral]
            La chasse à la fortune. Les animaux sauvages, les déesses et
            le jeu des perspectives dans la divination par les dés au
            Tibet ancien
          + Daniel Berounský
            Burning the incestuous fox. A Tibetan fumigation ritual (wa
            bsang) [Texte intégral]
            Brûler le renard incestueux. Un rituel de fumigation tibétain
            (wa bsang)
          + Geoffrey Barstow
            On the moral standing of animals in Tibetan Buddhism [Texte
            intégral]
            Au sujet du sens moral des animaux dans le bouddhisme tibétain
          + Ga Errang
            The case of the disappearance of Tibetan sheep from the
            village of Charo in the eastern Tibetan Plateau. Tibetan
            pastoralists’ decisions, economic calculations, and religious
            beliefs [Texte intégral]
            Le cas de la disparition du mouton tibétain du village de
            Charo, à l’est du plateau tibétain. Décisions des
            pasteurs-nomades tibétains, calculs économiques et croyances
            religieuses
          + Katia Buffetrille
            “Beasts, Men and Gods”. A red purifying smoke offering
            (marsang) in Trika (Amdo) [Texte intégral]
            « Beasts, Men and Gods ». Une offrande sanglante purificatrice
            à Trika (Amdo)
          + Marlene Erschbamer
            Taming of supernatural entities and animal sacrifice. The
            synthesis of Tibetan Buddhism and local shamanistic traditions
            in Northern Sikkim (India) [Texte intégral]
            Dompter des entités surnaturelles et sacrifier des animaux. La
            synthèse entre bouddhisme tibétain et chamanisme local dans le
            nord du Sikkim (Inde)
          + Nancy E. Levine
            A multifaceted interdependence. Tibetan pastoralists and their
            animals [Texte intégral]
            Une interdépendance à facettes multiples. Pasteurs-nomades
            tibétains et leurs animaux
          + Olaf Czaja
            The use of insects in Tibetan medicine [Texte intégral]
            L'utilisation des insectes dans la médecine tibétaine
          + Petra Maurer
            When the tiger meets Yul ’khor srung, or how to protect a
            construction site [Texte intégral]
            Quand le tigre rencontre Yul ’khor srung, ou comment protéger
            un site de construction
          + Toni Huber
            Dismemberment and sharing of game meat by pastoralist hunters
            on the Tibetan Plateau [Texte intégral]
            Démembrement et partage de la viande de gibier par les
            chasseurs des communautés pastorales du plateau tibétain
     * Un demi-siècle
          + Roberte Hamayon
            La revue a un demi-siècle [Texte intégral]

Actualités

Calenda - Ethnologie, anthropologie

     * Penser les représentations de l’« idéal féminin » dans les médias
       contemporains
     * Colloque des humanités numériques et « digital studies »
     * « Creative State-Making » et quelques conséquences (im)prévues de
       l’islamisation
     * La professionnalisation, un défi scientifique, organisationnel et
       territorial pour les universités
     * Diversité de l’imaginaire, traditions et arts du spectacle vivant
     * Accéder au site…

Calenda - Mondes russes et soviétiques

     * Fracture Est-Ouest de la guerre froide : conflits, coopération et
       commerce
     * Russie : limites et frontières
     * Rétrospective Jan Valtin (1941-1951)
     * Éducation, pédagogie et formation. Circulation des savoirs autour
       de la mer Baltique du Moyen Âge au début du XXe siècle
     * Les sciences de l’homme en union soviétique : laboratoire de la
       modernité au XXe siècle ?
     * Accéder au site…

Navigation

Index

     * Auteur
     * Mots-clés
     * Géographique
     * Thématique
     * Population

Numéros

Numéros en texte intégral

     * 2019 | 50
     * 2018 | 49
     * 2017 | 48
     * 2016 | 47
     * 2015 | 46
     * 2014 | 45
     * 2013 | 43-44
     * 2011 | 42
     * 2010 | 41
     * 2009 | 40
     * 2006 | 36-37
     * 2004 | 35
     * 2001 | 32

Numéros (résumés)

     * 2008 | 38-39
     * 2003 | 33-34

Hors-Série

     * 2013 | D’une anthropologie du chamanisme vers une anthropologie du
       croire

Collection Nord-Asie

     * 2018 | Nord-Asie 6
     * 2015 | Nord-Asie 5
     * 2014 | Nord-Asie 4
     * 2012 | Nord-Asie 3
     * 2011 | Nord-Asie 2
     * 2008 | Nord-Asie 1

Tous les numéros

Présentation

     * À propos
     * Équipe éditoriale
     * Comité scientifique
     * Vente des volumes
     * Soumettre un article
     * Soumettre un numéro
     * Règles de translittération

Informations

     * Crédits
     * Contact
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo École Pratique des Hautes Études
     * Logo Université PSL
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2101-0013

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Crédits – Contact – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      Études mongoles et sibériennes, centrasiatiques et
                      tibétaines

              En bref :
                      Revue promouvant les études comparatives sur les
                      sociétés et cultures passées et présentes de l'Asie
                      du Centre et du Nord

          +

              Editeur :
                      Centre d'Etudes Mongoles & Sibériennes / École
                      Pratique des Hautes Études

              Support :
                      Papier et électronique

              E ISSN :
                      2101-0013

              ISSN imprimé :
                      0766-5075

          +

              Accès :
                      Open access

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #ASp, Numéros ASp, Documents

   Navigation – Plan du site

ASp

   la revue du GERAS

     * fr
     * en

   Accueil

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher

Présentation

   ASp publie des articles de synthèse ou de recherche, des recensions et
   comptes rendus relatifs à l’anglais de spécialité (ASP) conçu comme
   secteur d’enseignement et domaine de recherche. Les contributions
   visent à éclairer la spécificité de l’objet ASP, notamment dans ses
   dimensions linguistiques, discursives, culturelles, didactiques et à
   élargir la connaissance de l’anglais des diverses spécialités.

Dernier numéro en ligne
75 | 2019
Varia

   Sous la direction de Anthony Saber
   ASp_75_Cover
   Informations sur cette image
     * Anthony Saber
       Éditorial : Terrains familiers, terrains nouveaux [Texte intégral]
       Editorial: Familiar grounds, uncharted territories
     * Articles de recherche
       Research articles
          + Shaeda Isani
            Of technical writing, instructions for use as a specialised
            genre and discourse communities [Texte intégral disponible en
            mars 2020]
            De la rédaction technique, des modes d'emploi en tant que
            genre spécialisé et des communautés discursives
          + Caroline Benedetto
            Une approche de la culture professionnelle des soignants à
            travers les films de recrutement [Texte intégral disponible en
            mars 2020]
            An approach to the work culture of the health sector through
            recruitment films
          + Muriel Conan
            L’évolution de l’anglais vétérinaire britannique : étude d’un
            corpus d’articles professionnels en diachronie courte [Texte
            intégral disponible en mars 2020]
            The evolution of veterinary English in Great Britain: A study
            of a diachronic corpus of professional articles
          + Audrey Cartron
            The process of dictionarisation in English for Police
            Purposes: Dictionaries, glossaries and encyclopaedias as entry
            points in the specialised language and communities of policing
            and law enforcement [Texte intégral disponible en mars 2020]
            Le processus de dictionnarisation et l’anglais de la police :
            les dictionnaires, glossaires et encyclopédies comme voies
            d’accès à la langue et aux communautés spécialisées du domaine
            de la police
     * Pratiques pédagogiques en anglais de spécialité
       Teaching practices in ESP
          + Nadeera Rajapakse
            The challenges of teaching English for Economics, with
            pluralist theories and fuzzy boundaries [Texte intégral]
     * Recensions
       Book reviews
          + Adeline Terry
            Fanny Domenec, Catherine Resche (dir.), La Fonction
            argumentative de la métaphore dans les discours spécialisés
            [Texte intégral]
            Berne : Peter Lang, 2018
          + Rita Temmerman
            Patrick Drouin, Aline Francœur, John Humbley, Aurélie Picton,
            Multiple Perspectives on Terminological Variation [Texte
            intégral]
            Amsterdam : John Benjamins, 2017

Actualités

Appels à contributions

     * ASp 77, mars 2020 : Numéro Varia/Varia volume
     * ASp 76, November 2019: Ethics and specialised domains: the place,
       functions and forms of ethical considerations in specialised
       varieties of English
     * ASp 76, novembre 2019 : Éthique et domaines spécialisés : place,
       fonctions et formes des considérations éthiques dans les
       langues-cultures de spécialité en anglais
     * Toutes les actualités…

Actualités du GERAS

     * Séminaire du CRILLAC-ARP, Approche juritraductologique de la
       traduction en langue(s) de spécialité(s), 23/09
     * [CFP] Atelier Anglais de Spécialité - GERAS, congrès de la SAES
       2020
     * [CFP] Rencontres doctorales 41e colloque du GERAS
     * [CFP] 41e colloque du GERAS - Les problématiques de la
       spécialisation des langues en LEA
     * Internationalisation des formations dans l'enseignement supérieur
     * Compte Twitter du Geras
     * Approches diachroniques des discours et cultures spécialisés -
       Revue Textes et Contextes
     * [JOB] Poste de contractuel anglais économique - Paris 2
     * [CFP] Les genres en anglais de spécialité / Genres in English for
       Specific Purposes
     * Programme du 40e colloque international du GERAS - Paris 2
     * Accéder au site…

Calenda/langage

     * Médiations : presse, édition, traduction, adaptation (II)
     * Pour lire et pour rêver. Littérature de jeunesse et handicap
     * Les parleuses : le po(é)litique de la prise de parole des femmes
     * Ludolinguistique, glottodidactique, créativité et motivation dans
       l’apprentissage des langues
     * La chanson : approches littéraires
     * L'abandon du corps (II). Mise au ban de la cité
     * La Régence en fête (1715-1723)
     * Écritures urbaines, écritures exposées
     * Suzanne Comhaire-Sylvain, regards croisés sur une femme, une
       écrivaine, une linguiste, une anthropologue
     * Dura lex sed ?
     * Accéder au site…

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Derniers numéros

     * 201975
     * 201874

Numéros en texte intégral

     * 201873
     * 201771 – 72
     * 201669 – 70
     * 201567 – 68
     * 201465 – 66
     * 201363 – 64
     * 201261 – 62
     * 201159 – 60
     * 201057 – 58
     * 200955 – 56
     * 200853-54
     * 200751-52
     * 200649-50
     * 200547-48
     * 200443-44 – 45-46
     * 200339-40 – 41-42
     * 200235-36 – 37-38
     * 200131-33 – 34
     * 200027-30
     * 199923-26
     * 199819-22
     * 199715-18
     * 199611-14
     * 19957-10
     * 19943 – 4 – 5-6
     * 19931 – 2

Tous les numéros

Recensions

     * Par titre
     * Par auteur
     * Par année de parution

Présentation

     * Ligne éditoriale
     * Comités éditoriaux
     * Recommandations aux auteurs pour publier dans ASp
     * ASp Fiche de lecture/Évaluation
     * Principes éthiques appliqués par ASp
     * Historique de ASp
     * Appels à contributions

Informations

     * Mentions légales
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo GERAS -Groupe d'Etude et de Recherches en Anglais de
       Spécialité
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2108-6354

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Mentions légales – Crédits – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      ASp
                      La revue du GERAS

              En bref :
                      Revue promouvant la recherche dans le domaine de
                      l'anglais de spécialité et dans le secteur LANSAD

          +

              Editeur :
                      Groupe d'étude et de recherche en anglais de
                      spécialité

              Support :
                      Papier et électronique

              E ISSN :
                      2108-6354

              ISSN imprimé :
                      1246-8185

          +

              Accès :
                      Barrière mobile

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #tic&société, Numéros tic&société, Documents

   Navigation – Plan du site

tic&société

     * fr
     * en
     * es

   Accueil

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher

Présentation

   La revue est consacrée à l'analyse des rapports entre les technologies
   de l'information et de la communication (TIC) et la société. Nous
   sollicitons les textes qui traitent de problématiques
   communicationnelles tout en accordant  une place centrale à leur
   dimension sociale dans le cadre d'une perspective critique, entendue
   d'un point de vue théorique, méthodologique ou épistémologique. Les
   contributions, soit à dominante théorique, soit à dominante empirique,
   doivent intégrer une approche analytique fondée sur un cadre conceptuel
   et méthodologique bien défini.

   En savoir plus

Dernier numéro en ligne
Vol. 13, N° 1-2 | 1er semestre 2019 - 2ème semestre 2019
Les industries culturelles à la conquête des plateformes ?

     * Vincent BULLICH et Laurie SCHMITT
       Les industries culturelles à la conquête des plateformes ? [Texte
       intégral]
       Introduction
     * Olivier THUILLAS et Louis WIART
       Plateformes alternatives et coopération d’acteurs : quels modèles
       d’accès aux contenus culturels ? [Texte intégral]
     * Thomas GUIGNARD
       Données personnelles et plateformes numériques : sophistication et
       concentration du marché publicitaire [Texte intégral]
     * Vincent ROUZÉ
       Les plateformes de financement participatif culturel : une
       normalisation de la participation ? [Texte intégral]
     * Manuel DUPUY-SALLE et Laurie SCHMITT
       Ulule, du courtage à la structuration des pratiques de création
       dans l’édition, la musique et l’audiovisuel [Texte intégral]
     * Sandra MELLOT et Anaïs THEVIOT
       Ouest-France : un média plateforme ? Politique de diversification,
       jeu de placement de l’information et zonage des pratiques en ligne
       [Texte intégral]
     * Lucie ALEXIS
       Culturebox, le portail culturel au cœur de la stratégie numérique
       de France Télévisions [Texte intégral]
     * Sylvie BOSSER
       La plateforme d’autoédition Librinova au prisme de la
       reconfiguration de l’intermédiation littéraire [Texte intégral]
     * Marie-Eva LESAUNIER
       Une plateforme au service d’un monde professionnel mobilisé :
       enjeux symboliques et économiques [Texte intégral]
     * Franck REBILLARD et Nikos SMYRNAIOS
       Quelle « plateformisation » de l’information ? Collusion
       socioéconomique et dilution éditoriale entre les entreprises
       médiatiques et les infomédiaires de l’Internet [Texte intégral]
     * Alexandre JOUX
       Le spot TV à l’heure des plateformes. Une analyse de la stratégie
       publicitaire du Groupe TF1 [Texte intégral]
     * Lucien PERTICOZ
       Filière de l’audiovisuel et plateformes SVOD : une analyse croisée
       des stratégies de Disney et Netflix [Texte intégral]
     * Vincent BULLICH et Benoit LAFON
       Dailymotion : le devenir média d’une plateforme. Analyse d’une
       trajectoire sémio-économique (2005-2018) [Texte intégral]

Actualités

Appels à contribution

     * Objets connectés : enjeux technologiques, enjeux de société
     * Appel à contribution permanent
     * Logique algorithmique et reproduction sociétale : les médiations
       sociales saisies par les algorithmes
     * Toutes les actualités…

Calenda / Sociologie

     * Femmes et religions en Méditerranée
     * Féminismes latino-américains III : l'écoféminisme en Abya Yala
     * Les campus du XXIème siècle : le pari de l’expérimentation
       artistique dans l’espace public
     * Séminaire public de l'équipe du Centre de recherches sociologiques
       et politiques de Paris (Cresppa) - Genre travail et mobilités (GTM)
     * Les diasporas africaines : enjeux économiques et sociaux
     * Accéder au site…

Calenda / Information

     * Pour lire et pour rêver. Littérature de jeunesse et handicap
     * La chanson : approches littéraires
     * Les mondes de production du jeu vidéo : logiques amateures,
       artisanales et industrielles
     * Un chercheur sachant jouer...
     * Corpus et archives numériques
     * Accéder au site…

Navigation

Index

     * Auteur
     * Index par mots-clés

Numéros en texte intégral

     * Vol. 13, N° 1-2 | 1er semestre 2019 - 2ème semestre 2019
       Les industries culturelles à la conquête des plateformes ?
     * Vol. 12, N° 2 | 2ème semestre 2018
       Numérique et situations de handicap : les enjeux de l’accessibilité
     * Vol. 12, N° 1 | 1er semestre 2018
       Communs numériques et communs de la connaissance
     * Vol. 11, N° 1 | 2ème semestre 2017
       L’éducation critique aux médias à l’épreuve du numérique
     * Vol. 10, N° 2-3 | 2ème semestre 2016 - 1er semestre 2017
       Spécial varia
     * Vol. 10, N° 1 | 1er semestre 2016
       Contrôle social, surveillance et dispositifs numériques
     * Vol. 9, N° 1-2 | 1er semestre 2015 - 2ème semestre 2015
       Les religions au temps du numérique
     * Vol. 8, N° 1-2 | 1er semestre 2014 et 2ème semestre 2014
       Quelles perspectives critiques pour aborder les TIC ?
     * Vol. 7, N° 2 | 2ème semestre 2013
       Mondes numériques : nouvelles perspectives de la recherche
     * Vol. 7, N° 1 | 1er semestre 2013
       Formes et enjeux de la collaboration numérique
     * Vol. 6, N°1 | Second semestre 2012
       Mutations du journalisme : nouveaux dispositifs, nouvelles
       pratiques
     * Vol. 5, n°2-3 | 2e sem. 2011 / 1er sem. 2012
       Les TICs dans les pays des Suds
     * Vol. 5, n° 1 | 2011
       TIC et genre
     * Vol. 4, n° 2 | 2010
       Industries créatives avec ou sans TIC ?
     * Vol. 4, n° 1 | 2010
       Interactivité et lien social
     * Vol. 3, n° 1-2 | 2009
       TIC et diasporas
     * Vol. 2, n° 2 | 2008
       Société de l’information ?
     * Vol. 2, n° 1 | 2008
       Tic et santé
     * Vol. 1, n°1 | 2007
       De TIS à tic&société : dix ans après

Tous les numéros

La revue

     * À propos de tic&société
     * Consignes aux auteurs
     * Comité scientifique
     * Comité éditorial
     * Appels à contribution
     * Liste des évaluatrices et évaluateurs

Informations

     * Nous contacter
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La lettre de tic&société
     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo Maison des sciences de l’homme Paris Nord
     * Logo Artic
     * Logo Université Paris 13 Nord
     * Logo Université du Québec à Montréal
     * Logo Directory of Open Access Journals
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1961-9510

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Nous contacter – Crédits – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      Tic & société

              En bref :
                      Revue consacrée à l'analyse des rapports entre les
                      technologies de l'information et de la communication
                      et la société

          +

              Editeur :
                      Association ARTIC

              Support :
                      Électronique

              E ISSN :
                      1961-9510

          +

              Accès :
                      Open access

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #De transporteurs à soigneurs ? Vers une segmentation du travail des
   ambulanciers privés français Sociologie du travail, Numéros Sociologie
   du travail, Documents

   Navigation – Plan du site

Sociologie du travail

     * fr
     * en

   Accueil > Numéros > Vol. 60 - n° 1 > Articles > De transporteurs à
   soigneurs ? Ve...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   Vol. 60 - n° 1 | Janvier-Mars 2018 : Varia
   Articles

De transporteurs à soigneurs ? Vers une segmentation du travail des
ambulanciers privés français

   From Carriers to Caregivers ? Towards a Segmentation of the Work of
   French Private Ambulance Drivers
   Sylvie Morel
   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Annexe | Notes |
   Citation | Auteur

Résumés

   Français English

   Cet article propose une contribution à la sociologie du travail et à la
   sociologie des professions. L’auteure s’est livrée à une observation
   participante directe du quotidien des ambulanciers privés français dont
   le travail reste un angle mort des travaux sociologiques consacrés aux
   métiers de la santé. Au-delà des représentations sociales dominantes de
   l’ambulancier « transporteur », l’enquête révèle les multiples tâches
   de soins qu’il réalise et notamment, les soins techniques pratiqués
   dans le cadre de transports sanitaires d’urgence. En 2007, la création
   du diplôme d’État d’ambulancier, qui prévoit un élargissement de leur
   mandat sanitaire dans ce domaine, marque un tournant dans l’histoire de
   ce groupe professionnel. Il constitue une opportunité de satisfaire les
   revendications d’un segment du groupe qui cherche à conquérir le statut
   de spécialiste de l’urgence en s’appuyant sur l’exemple des
   ambulanciers paramedics européens et américains. Toutefois, en dépit de
   facteurs technologiques et scientifiques favorables, l’aboutissement de
   ce processus de segmentation reste aujourd’hui incertain au regard des
   obstacles internes au groupe professionnel, mais aussi des freins
   politiques et corporatistes qu’il rencontre.

   This article represents a contribution to the sociology of work and to
   the sociology of occupations. The author undertook a direct
   participatory observation of the day-to-day lives of French private
   ambulance drivers, whose work remains a blind spot in sociological
   research dedicated to the healthcare professions. Beyond the dominant
   social representation of the ambulance driver as a “transporter”, the
   enquiry reveals the multiple care tasks that they undertake, in
   particular the technical care practised within the framework of
   emergency health transport. In 2007, the creation of the state degree
   for ambulance drivers, which sought to extend their healthcare remit in
   this domain, signalled a turning point in the history of this
   professional group. It provided an opportunity to satisfy the claims of
   a section of the group that was seeking to acquire the status of
   emergency specialists by drawing on the example of European and
   American ambulance paramedics. However, despite favourable
   technological and scientific factors, the outcome of this process of
   segmentation still remains uncertain today, partly because of obstacles
   internal to the professional group, but also because of the political
   and corporatist barriers in its way.
   Haut de page

Entrées d’index

Mots-clés :

   Ambulancier, Groupe professionnel, Personnel paramédical, Segmentation,
   Urgence, Transport sanitaire, Médecin urgentiste

Keywords :

   Ambulance Driver, Professional Group, Paramedics, Segmentation,
   Emergency, Health Transport, Emergency Doctor
   Haut de page

Plan

   1. L’ambulancier « transporteur » et/ou « soigneur » : une tension
   entre deux identités professionnelles
   1.1. Un statut hybride à l’origine d’une identité professionnelle
   instable
   1.2. L’ambulancier transporteur : un statut peu valorisé dans le champ
   sanitaire
   1.3. L’ambulancier-soigneur : entre méconnaissance et déni de
   compétence
   2. L’émergence d’une spécialité d’urgence : vers une segmentation du
   groupe professionnel ?
   2.1. Ambulanciers, sapeur-pompiers, médecins urgentistes
   2.2. Une segmentation en question : les résistances internes au groupe
   professionnel
   3. Conclusion
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 340k Signaler ce document
     * 1 Au sens des théories interactionnistes qui proposent de saisir
       les professions non comme des états (...)
     * 2 Loin d’être spécifiques à la France, ces changements concernent
       « les [ambulanciers] paramedics du (...)

   1Dans l’imaginaire social, l’ambulancier français est davantage associé
   à la figure du « chauffeur » ou encore du « livreur » qu’à celle du
   soigneur apparue récemment dans l’histoire de ce « groupe
   professionnel »1. Peu (re)connu de la population et des autres
   soignants, il assure pourtant au quotidien un rôle important dans la
   prise en charge des malades, que ce soit dans le cadre de transports
   sanitaires urgents ou non urgents, la part des premiers ayant
   sensiblement augmenté ces dernières années. À l’heure du « virage
   ambulatoire », le besoin de transport ne cesse en effet de croître,
   plaçant les ambulanciers au cœur des nouveaux enjeux de santé publique
   (Morange, 2014). Plus généralement, la prévalence des maladies
   chroniques et le vieillissement de la population modifient les
   frontières spatiales de la prise en charge des malades, une partie
   essentielle du travail sanitaire (cure et care) étant désormais
   réalisée par des professionnels non médicaux situés en marge de
   l’institution hospitalière. C’est le cas des infirmiers libéraux
   (Vilbrod, 2003), des aides-soignants à domicile, ou encore des aides à
   domicile (Avril, 2014) et des ambulanciers2.
     * 3 Chiffres de la DREES (en ligne :
       https://www.sae.diffusion.sante.gouv.fr).
     * 4 Services mobiles d’urgence et de réanimation.
       Les sigles utilisés dans l’article sont définis à leu (...)
     * 5 Service d’aide médicale urgente.
     * 6 Le livre Blanc des ambulanciers, FNAA&FNAP, mars 2007 ; « Les
       ambulanciers du privé en grève », Fra (...)
     * 7 Décret n° 2007-1301 du 31 août 2007 relatif aux diplômes
       d’aide-soignant, d’auxiliaire de puéricult (...)
     * 8 Ce processus de délégation de compétences « médicales par
       intérêt » a été repéré par d’autres auteu (...)
     * 9 Sur ce point, voir aussi l’arrêté du 5 mai 2009 relatif à la mise
       en œuvre du référentiel SAMU – Tr (...)
     * 10 Les études portant sur les infirmières le montrent également. La
       reconfiguration de cette professio (...)

   2En 2011, l’effectif des ambulanciers français en activité s’élevait à
   48 600, dont 4 600 exerçaient dans les établissements de santé3.
   Derrière une même dénomination, une première ligne de différenciation
   interne au groupe professionnel apparaît ainsi qui réside dans la
   coexistence de deux formes d’exercice : dans le privé, les ambulanciers
   sont salariés au sein d’entreprises de transport sanitaire ; dans le
   public, beaucoup moins nombreux, ils exercent en milieu hospitalier. À
   ces statuts différents correspondent une organisation et des activités
   de travail spécifiques : les ambulanciers privés, comme nous le
   verrons, sont soumis à des horaires flexibles et transportent des
   patients dans la France entière ou, plus rarement, dans les pays
   frontaliers. Les ambulanciers hospitaliers bénéficient quant à eux
   d’horaires fixes et réalisent, le plus souvent, des transports locaux
   « inter-hospitaliers ». Au sein de ce second groupe, un « segment »
   minoritaire (Bucher et Strauss, 1961), représenté par les
   « ambulanciers SMUR »4, se différencie par sa spécialisation dans le
   transport sanitaire d’urgence médicalisé. Dans l’attente d’une mission
   demandée par le SAMU5, ils assurent ordinairement des tâches
   d’aides-soignants au sein d’un service d’urgence hospitalier. Ils
   représentent, de l’avis des ambulanciers publics et privés, le plus
   haut grade qu’on puisse atteindre dans cette profession. S’agissant des
   ambulanciers salariés du privé, ils réalisent à la fois des tâches de
   transport, qui les assimilent a priori à la figure du chauffeur-livreur
   (Cholez, 2011) ou à celle du brancardier (Peneff, 2000), et un travail
   sanitaire relevant du domaine du care (Molinier, 2006) et de soins plus
   techniques de cure dans le cadre de transports sanitaires d’urgence
   (Lalandre, 2009). En cela, ils se rapprochent alors davantage des
   professionnels de santé situés au bas de la hiérarchie sanitaire —
   comme les agents de service hospitalier (Divay, 2014), les
   aides-soignants, les travailleurs de la morgue (Jeanjean, 2011), les
   brancardiers ou les aides à domicile. Cette polyvalence et ce statut
   hybride sont à l’origine de l’essentiel des revendications publiques6
   et des plaintes individuelles émises par ces travailleurs et
   travailleuses qui souffrent d’un « manque de reconnaissance de la
   profession ». En 2007, la création du diplôme d’État d’ambulancier
   (DEA) et, conjointement, celui d’« auxiliaire ambulancier » que le
   ministère de la Santé substitue alors au Certificat de capacité
   d’ambulancier (CCA) créé 37 ans auparavant7, marque une étape
   importante dans l’histoire de ce groupe professionnel qui voit les
   médecins urgentistes lui déléguer certaines compétences médicales8. En
   élargissant leurs missions sanitaires, les pouvoirs publics ont ainsi
   réaffirmé et renforcé leur rôle dans le champ de la santé et, plus
   particulièrement, dans le domaine du transport sanitaire d’urgence9.
   Cette reconfiguration du travail est toutefois loin de faire consensus
   au sein de ce groupe professionnel10, un clivage interne se révélant
   entre une majorité peu favorable à l’élargissement des compétences et
   un « segment » minoritaire qui se mobilise pour être reconnu comme
   spécialiste de l’urgence sanitaire pré-hospitalière. C’est à l’analyse
   de cette reconfiguration du travail et du processus de segmentation qui
   traverse ce groupe professionnel qu’est consacré cet article.
     * 11 Parallèlement, une poignée de médecins contestataires remet en
       cause le pouvoir médical. Ces revend (...)

   3L’analyse exposée ici repose sur des données empiriques rassemblées
   dans le cadre d’un travail de thèse, au cours d’une enquête
   ethnographique menée en immersion au sein d’une entreprise de transport
   sanitaire privée située en milieu urbain (voir l’encadré 1). Elle
   s’inscrit à la croisée d’une sociologie du travail et des groupes
   professionnels ainsi que dans la lignée des travaux sociologiques
   initiés dans les années 1970, qui encouragent à rompre avec
   l’appellation « sociologie de la médecine » pour lui substituer celle
   de « sociologie de la santé » (Carricaburu et Ménoret, 2004 ; Herzlich
   et Pierret, 2010)11. Avec son enquête sur les services d’urgence, Jean
   Peneff fut l’un des premiers à opérer cette rupture en menant une
   recherche par observation participante auprès des travailleurs
   hospitaliers situés en bas de la hiérarchie sanitaire (brancardiers,
   agents de service hospitalier, aides-soignants). Il s’agit ici de se
   décentrer encore davantage en sortant du cadre hospitalier pour porter
   le regard sur un groupe professionnel situé en marge de l’institution
   hospitalière et quasiment absent de la littérature sociologique.
     * 12 Ambulanciers dits « paramédicaux » car leur formation est
       quasi-équivalente à celle des infirmiers (...)

   4Au moment d’entreprendre cette recherche sur les ambulanciers,
   l’auteure n’a pu en effet que constater le caractère lacunaire des
   études françaises dans ce domaine. En revanche, il existe une
   littérature internationale fournie sur leurs homologues européens,
   composée pour l’essentiel de travaux parus dans des revues médicales et
   paramédicales. À notre connaissance, les sociologues européens et
   américains, à l’instar des français, se sont en effet peu emparés de
   cet objet (Hughes, 1980). Bien plus, ce sont les ambulanciers
   « paramedics »12 eux-mêmes qui se sont parfois improvisés sociologues
   pour étudier leur profession (Johnston et Acker, 2016). La lecture de
   ces études nous enseigne entre autres que la littérature internationale
   est, depuis 25 ans, consacrée quasi-exclusivement au stress
   post-traumatique et aux taux de suicide chez les paramedics (Sterud
   et al., 2006) qui constituent, contrairement aux ambulanciers français,
   les principaux intervenants dans la chaîne des services
   pré-hospitaliers d’urgence. Au Canada, par exemple, on distingue les
   techniciens ambulanciers, qui ne disposent d’aucune compétence
   médico-technique avancée, des paramedics dont les soins incluent
   « l’installation d’un tube (Combitube©) pour sécuriser les voies
   respiratoires, de même que l’administration de certains médicaments par
   voies intramusculaire, sous-cutanée, sous-linguale, orale,
   intra-nasale, et par inhalation » (Dodeler et Tremblay, 2011, p. 10).
   Ces gestes, réalisés sous protocoles validés par des médecins, sont
   considérés en France comme relevant du rôle médical et, à ce titre, ils
   restent interdits aux ambulanciers français. La comparaison permet
   néanmoins de faire apparaître la relativité culturelle de cette
   frontière entre acte médical et non médical qui, dans l’hexagone, tend
   trop souvent à être naturalisée (Pasveer et Akrich, 1996). À rebours de
   cette culture médicale française, un segment des ambulanciers,
   s’inspirant de la figure du paramedic (allemand, suisse, canadien,
   autrichien, etc.), lutte depuis quelques années pour déplacer ces
   frontières et obtenir le statut de spécialiste de l’urgence
   pré-hospitalière.
     * 13 Les auteurs qui se sont intéressés aux ambulanciers tendent à
       homogénéiser ce groupe professionnel (...)

   5En prenant appui sur le modèle d’analyse construit par Rue Bucher et
   Anselm Strauss, la profession d’ambulancier est ici appréhendée comme
   un processus et « une agrégation de segments poursuivant des objectifs
   divers plus ou moins subtilement maintenus sous une appellation commune
   à une période de l’histoire » (Bucher et Strauss, 1961, p. 2). Dans ce
   cadre, la première partie de l’article met l’accent sur la polyvalence
   du travail des ambulanciers ainsi que sur l’hétérogénéité du groupe
   dont les membres ne partagent pas tous la même définition du métier13.
   S’opposant à une majorité qui se positionne contre l’élargissement des
   missions sanitaires d’urgence, un segment se mobilise pour renforcer
   ses compétences et son rôle dans ce domaine. La seconde partie est
   consacrée au processus d’émergence de ce segment et, plus précisément,
   aux résistances qui proviennent de la Fédération nationale des
   sapeurs-pompiers de France (FNSPF) d’une part — qui y voit une
   concurrence faite à leur activité de « secours à personne » (ou
   « secours à victime », SAV) —, et d’une partie des médecins urgentistes
   d’autre part. Ces derniers, qui ont lutté pour être reconnus comme des
   spécialistes (Danet, 2007, 2008), refusent de déléguer aux ambulanciers
   des actes de soins qu’ils considèrent comme relevant strictement de la
   médecine d’urgence. En reprenant la perspective théorique défendue par
   Eliot Freidson, nous analysons cette division du travail médicale, non
   pas comme le seul résultat logique de développements technologiques
   dans le domaine de l’urgence, mais avant tout comme le fruit de
   pressions politiques de la profession médicale dominante qui a su
   imposer sa définition des compétences relevant du médical auprès des
   pouvoirs publics (Freidson, 1984 ; Carricaburu et Ménoret, 2004).

   Encadré 1. L’enquête ethnographique

   Après avoir été secouriste bénévole de 1999 à 2005, l’auteure a été
   recrutée comme ambulancière salariée à temps partiel (non diplômée CCA,
   certificat de capacité d’ambulancier), dans une entreprise privée de
   transport sanitaire par l’entremise d’un secouriste lui-même
   ambulancier dans cette société. En 2005, l’appellation « auxiliaire
   ambulancier » n’existait pas ; elle est apparue en 2007 conjointement
   au diplôme d’État d’ambulancier (DEA), qui constitue le second et plus
   haut grade du métier d’ambulancier. Le cadre de l’enquête, une
   entreprise qui comptait 50 salariés en 2005 et plus d’une centaine en
   2011, offrait l’opportunité de côtoyer des professionnels aux profils
   variés : certains d’entre eux avaient une expérience de travail en
   milieu rural, d’autres étaient parallèlement engagés comme
   sapeurs-pompiers volontaires (SPV) et, enfin, une poignée d’entre eux
   avaient travaillé dans un autre pays et/ou dans un département
   frontalier. De nombreux récits d’interventions urgentes ont ainsi pu
   être collectés auprès d’ambulanciers privés généralement prompts à
   s’exprimer sur cet aspect valorisant de leur travail. Ces anecdotes ont
   représenté « un des leviers les plus puissants de l’entretien
   ethnographique » (Beaud, 1996). À cette diversité de profils
   d’enquêtés, se sont ajoutées des conversations informelles avec des
   médecins urgentistes et des infirmiers anesthésistes. L’auteure a
   observé durant près de 7 ans (2005-2011), à raison de 2 à 3 jours par
   semaine, le quotidien du métier d’ambulancier. L’observation a
   principalement porté sur des hommes ambulanciers, qui composent environ
   60 % de l’effectif national (ORS, 2015). Les femmes représentent donc
   40 % des effectifs. Ce chiffre ne dit toutefois rien de la réalité du
   travail des ambulancières (transports en ambulance, VSL, transport
   scolaire, etc.) et de leur statut (diplôme, temps de travail). Les
   statistiques restent en effet lacunaires et ne permettent pas de mener
   une analyse en termes de genre. Dans l’état actuel des données, il est
   par exemple difficile de savoir si la nouvelle formation a entraîné une
   féminisation de la profession. De même, pour des raisons liées à la
   difficulté physique de certaines courses, l’entreprise enquêtée évitait
   les binômes de femmes dans les ambulances. Ainsi, cette position sur le
   terrain n’a pas permis à l’auteure d’observer le travail des autres
   ambulancières (environ 10 % des effectifs de l’entreprise), qu’elle
   côtoyait pour l’essentiel sur le temps de pause du midi. Enfin, seuls
   les ambulanciers citadins ont été enquêtés, une étude du travail des
   ambulanciers en milieu rural reste donc à faire.

1. L’ambulancier « transporteur » et/ou « soigneur » : une tension entre deux
identités professionnelles

   6Placés sous la double tutelle des ministères du Transport et de la
   Santé, les ambulanciers privés sont mandatés pour assurer des
   transports multiples allant du taxi au transport sanitaire d’urgence.
   Conséquemment, ils naviguent quotidiennement dans leur travail, entre
   des tâches de transport peu valorisées et celles relevant du domaine du
   soin qui restent aujourd’hui peu (re)connues. Ce statut hybride est à
   l’origine d’une hétérogénéité du groupe professionnel qui, derrière
   l’appellation générique d’« ambulancier », voit co-exister deux
   conceptions du métier : l’une est davantage centrée sur la figure du
   « transporteur » tandis que l’autre, représentée par un segment
   minoritaire, défend la figure de l’ambulancier « soigneur ».

1.1. Un statut hybride à l’origine d’une identité professionnelle instable

     * 14 L’Institut national de la statistique et des études économiques.

   7Les ambulanciers sont classés par l’INSEE14 dans la catégorie des
   « Chauffeurs salariés de véhicules légers, habilités à transporter des
   malades ou des blessés, qu’ils soient employés dans un hôpital public
   ou dans le privé. Profession assimilée : chauffeur de taxi-ambulance ».
   Selon le Répertoire national des certifications professionnelles, « les
   ambulanciers du secteur privé relèvent de la convention nationale des
   transports routiers et activités auxiliaires et des dispositions du
   Code du travail ». Pourtant, l’autorité responsable de leur
   certification est la Direction de l’hospitalisation et de
   l’organisation des soins, soit une administration relevant du ministère
   des Affaires sociales et de la Santé. Les compétences requises pour
   être ambulancier traduisent cette situation d’entre-deux juridique :
   l’identité de « transporteur » est présente à travers les tâches
   physiques de manutention, de conduite, d’entretien du véhicule et de
   suivi administratif du transport. Quant à la figure du soigneur, elle
   se traduit par l’exigence d’une double compétence, de care (écouter le
   patient, le rassurer, le conseiller, l’aider à la réalisation des
   papiers d’hospitalisation, etc.) et de cure (pose d’une attelle,
   administration de l’oxygène, prise de la tension, du pouls, de la
   saturation, etc.). Ces compétences restent néanmoins largement
   méconnues de la population et, fait plus étonnant encore, des
   professionnels de santé qui considèrent les ambulanciers avant tout
   comme des transporteurs. Ils véhiculent d’ailleurs à leur endroit une
   image plutôt négative, comme a pu le constater Nicolas Belorgey : « Il
   [le médecin urgentiste] aime bien les pompiers pour leur engagement
   dans le service public : on voit tout de suite que ce ne sont pas des
   commerciaux comme les ambulanciers » (Belorgey, 2010, p. 79).
     * 15 Prenons deux exemples : « Un ambulancier condamné pour fraude à
       la sécurité sociale », Lalsace.fr, (...)

   8Le sort qui leur est réservé par les médias et les pouvoirs publics
   contribue en partie à expliquer cette invisibilité sanitaire ainsi que
   l’image négative véhiculée à leur endroit. L’analyse de la presse
   (locale, régionale et nationale) montre par exemple que, s’agissant des
   articles consacrés aux urgences médicales, les ambulanciers restent peu
   présents dans les débats publics relayés par les journalistes qui, sur
   ces questions, donnent prioritairement la parole aux médecins
   urgentistes et aux sapeurs-pompiers. Par ailleurs, les rares articles
   de presse qui leur sont consacrés visent, le plus souvent, à dénoncer
   les dérives de chefs d’entreprises soupçonnés de facturer abusivement
   certains transports15. Dans un contexte politique de maîtrise des
   coûts, cette image médiatique de l’ambulancier
   « transporteur-commercial » est forgée et relayée par l’administration
   sanitaire elle-même :

     « La Cour des comptes, l’IGAS et la MECSS pointent du doigt un
     système mal organisé, mal piloté, mal contrôlé, des acteurs
     déresponsabilisés et mal informés, et une offre inadaptée et
     coûteuse » (« Transports sanitaires : 650 millions d’économies
     possibles », 09/01/2015, http://www.ifrap.org).

     * 16 Les taxis conventionnés relèvent d’une autre convention signée
       entre les Caisses primaires d’assura (...)

   9Il convient pourtant de préciser que, dans les faits, les tarifs de
   transport assis professionnalisés (TAP) fixés entre l’assurance maladie
   et les représentants des entreprises de transport sanitaire dans le
   cadre de conventions nationales sont plus bas que ceux des taxis
   « conventionnés » (ORS, 2015, p. 1)16.
     * 17 Ambulance de secours et de soin d’urgence.
     * 18 Ces assistances peuvent également consister en des transports
       sanitaires dont le paiement est assur (...)
     * 19 Les ambulanciers de cette entreprise se rendent régulièrement au
       Canada pour se former aux techniqu (...)

   10À ces facteurs externes (médiatiques, politiques) s’ajoutent des
   caractéristiques internes au groupe professionnel qui permettent
   d’expliquer, pour partie, l’image peu enviable de « transport
   commercial » qui lui est attribuée. Fort de leur statut juridique
   hybride qui leur confère toute latitude législative pour exercer dans
   le domaine du transport, de nombreux chefs d’entreprises privées ont,
   depuis quelques années, sensiblement élargi leur éventail de services
   en matière de transports non sanitaires. Dans l’entreprise enquêtée,
   par exemple, le parc était composé d’une cinquantaine de véhicules se
   répartissant, à parts égales, entre les ambulances pour les transports
   allongés (environ 15 ambulances et 5 ASSU17) et les véhicules
   sanitaires légers destinés au transport assis professionnalisé. Ces
   derniers font l’objet depuis quelques années d’une âpre concurrence
   entre les ambulanciers privés et les chauffeurs de taxis
   « conventionnés » pour qui cette activité revêt un enjeu économique
   majeur au regard de l’arrivée de nouveaux professionnels dans leur
   champ d’activité (Lejeune, 2015). Ces deux groupes professionnels se
   disputent également le marché des « assistances » : dans le cadre de
   contrats établis avec des compagnies d’assurances qui, en cas
   d’accident ou de panne, doivent fournir une solution de transport à
   leurs clients, certaines entreprises privées de transport sanitaire
   proposent des véhicules « d’assistance » disponibles 24h/24h. Cette
   activité de transport non sanitaire, pour laquelle l’entreprise
   enquêtée disposait de cinq berlines grises, est très rentable compte
   tenu des distances parfois importantes que le chauffeur doit
   parcourir18. Enfin, ces dernières années, certains chefs d’entreprises
   ont investi dans le marché du « transport de corps », une activité très
   lucrative à en croire les discours des enquêtés qui restent néanmoins
   peu nombreux à vouloir assurer ce type de tâche qui n’entre pas,
   officiellement, dans leur domaine de compétence. Ainsi, dans
   l’entreprise enquêtée, l’une des plus importantes du secteur au moment
   de l’enquête, les ASSU représentent environ 10 % des véhicules.
   Précisons ici qu’un arrêté préfectoral oblige chaque entreprise à
   réaliser des « gardes préfectorales » (ou « gardes SAMU ») au prorata
   de leur nombre d’ambulances. Aussi, dans cette entreprise, l’activité
   d’urgence est-elle réduite à son minimum légal. Le chef d’entreprise,
   un gestionnaire diplômé d’une école de commerce ayant repris
   l’entreprise familiale, investit volontairement peu dans l’activité
   d’urgence, qu’il considère comme peu rentable. Une politique similaire
   est conduite dans deux autres entreprises de plus de 50 salariés
   reconnues comme étant ses principales concurrentes sur le marché local
   du transport sanitaire. L’une d’entre elles, Groupe Ambulance, est
   composée de neuf entreprises qui, en raison de difficultés économiques,
   ont été rachetées par cette société. Forte de 500 véhicules et de 650
   salariés, elle couvre l’ensemble du département enquêté et propose un
   large spectre d’activités de transport : transport sanitaire
   (ambulance, VSL, ASSU), transports de personnes à mobilité réduite
   (loisir, école, etc.) et, plus récemment, location de véhicules aux
   professionnels et aux particuliers. Les dirigeants de ces entreprises
   ont généralement un profil de gestionnaires, ils ne « montent » jamais
   dans les ambulances et ils mènent une politique dans laquelle
   l’activité d’urgence reste marginale. Ils s’opposent dans leur
   conception de l’identité professionnelle au profil idéal-typique du
   chef d’entreprise passionné par l’urgence qui consacre l’essentiel de
   son activité et de son investissement financier (ambulances, matériel
   de secours, tenues, formation continue19, etc.) aux transports
   sanitaires d’urgence. L’entreprise Urgence, située en milieu urbain,
   s’est ainsi spécialisée dans le transport sanitaire d’urgence adulte et
   pédiatrique et son parc de véhicules est composé majoritairement
   d’ASSU.

   11Le marché des entreprises privées de transport sanitaire est ainsi
   fragmenté, la ligne de clivage se situant autour de la question de
   l’identité professionnelle et, plus précisément, du rôle des
   ambulanciers dans le champ de l’urgence sanitaire. Globalement, les
   entreprises se situent sur cette ligne, soit plutôt du côté de
   l’urgence, soit, à l’extrémité de ce pôle, du côté de la « gestion » de
   transport (sanitaire ou non). En écho, une ethnographie du travail des
   ambulanciers fait apparaître les deux facettes de ces professionnels :
   celle de transporteur, peu valorisée socialement, et celle de soigneur
   qui émerge depuis quelques années.

1.2. L’ambulancier transporteur : un statut peu valorisé dans le champ
sanitaire

     * 20 Terme indigène désignant le lieu où sont reçus les appels de
       transports provenant des établissement (...)

   12Au cours d’une journée, un ambulancier en VSL travaillant en zone
   citadine réalise en moyenne dix à quinze transports. Une équipe en
   ambulance, quant à elle, effectue le plus souvent entre un et dix
   transports sanitaires par jour. Ce nombre varie selon la difficulté du
   transport (physique, administrative) et les distances parcourues, qui
   peuvent atteindre parfois plusieurs centaines de kilomètres. Sur ce
   point, la capacité de résistance à la fatigue lors des longues heures
   de conduite, tout comme l’habileté dans la conduite du véhicule,
   constituent des critères de jugement des compétences au sein de ce
   groupe professionnel. Le nombre de transports varie également en
   fonction des pratiques de travail propres à chacun. À l’instar des
   « chauffeurs-livreurs » (Cholez, 2001) et des « chauffeurs routiers »
   (Desfontaine, 2005), les ambulanciers jouissent des marges d’autonomie
   que leur procure la soustraction physique au regard du supérieur
   hiérarchique. Les stratégies d’évitement (Goffman, 1974) du « sale
   boulot » sont ainsi nombreuses, comme par exemple celle qui consiste à
   négliger, une fois le transport terminé, d’appeler la « régulation »20.
   Par expérience, les ambulanciers connaissent, en effet, les horaires
   des « habitués » dont certains, pour diverses raisons, sont perçus
   comme difficiles : corps obèses, sales et/ou dégageant une odeur
   désagréable, etc. (Morel, 2016). Loin d’être passifs et disciplinés, il
   n’est pas rare qu’ils cherchent à éviter ces « mauvaises courses » en
   ne se manifestant auprès du régulateur qu’une fois la distribution
   opérée. Ces tactiques silencieuses visent à réduire la charge de
   travail physique qui s’avère à terme délétère pour la santé des
   ambulanciers. D’ailleurs, la force physique requise pour de nombreux
   transports constitue également un critère de jugement des nouvelles
   recrues, comme j’ai pu l’expérimenter au début de l’enquête. En tant
   que jeune femme, dans un univers majoritairement masculin (Bodart Senn,
   2005), je ne pouvais en effet, dans un premier temps, échapper à l’a
   priori négatif associé à mes traits corporels, à savoir une faible
   capacité physique. La maîtrise technique du brancardage liée à mon
   passé de secouriste m’a permis néanmoins de contourner ce stigmate.
     * 21 La conciliation entre vie privée et vie professionnelle est
       également au cœur des préoccupations de (...)

   13Enfin, sur le marché du transport sanitaire, la concurrence entre les
   entreprises privées pour la captation de la clientèle (CHU, cabinets
   médicaux, maisons de retraite, etc.) oblige les ambulanciers à être
   disponibles 24h/24h. Ces contraintes structurelles du marché de l’offre
   de transport sanitaire ont une incidence sur leurs conditions de
   travail et, notamment, sur leurs horaires de travail qui sont marqués
   par une forte flexibilité. Il est ainsi fréquent qu’un(e) salarié(e)
   apprenne le soir même, au moment de la « débauche » dont l’heure varie
   chaque jour, qu’il ou elle doit partir le lendemain de très bonne heure
   pour un « rapatriement sanitaire » de plusieurs centaines de
   kilomètres. Il n’est pas rare non plus qu’un ambulancier soit contraint
   de prolonger sa journée de travail pour répondre à une demande inopinée
   de transport sanitaire. Précisons ici qu’étant sous la tutelle du
   ministère des Transports, leur grille salariale est peu avantageuse.
   Qu’ils soient diplômés d’État (DEA) ou Auxiliaires, les ambulanciers
   sont rémunérés à 90 % de leur amplitude de travail pour leur activité
   de jour et à 75 % la nuit, car les temps d’attente et coupures diverses
   sont décomptés forfaitairement (Morel, 2014). Le taux horaire
   avoisinant le SMIC, les salariés sont alors nombreux à accepter de
   multiplier les heures pour bénéficier d’un revenu jugé correct, et à
   revendiquer une revalorisation tarifaire de leur travail. Dans la salle
   de repos de l’entreprise enquêtée, les affiches témoignaient d’ailleurs
   toutes de leur colère et revendications à l’égard des conditions de
   travail (« bon de colère à usage unique » ; « la semaine à 100 % »).
   Ainsi, entre gardes de nuit, flexibilité et allongement fréquent de la
   durée du travail de jour permis dans le cadre de la législation des
   transports routiers, la principale plainte collectivement partagée par
   les ambulanciers — outre un bas salaire — porte sur les horaires dont
   l’incertitude et le volume les conduisent, selon leurs propres mots, à
   « ne plus avoir de vie sociale » et à « ne vivre que pour le
   boulot »21.

   14Cette pénibilité du travail liée à leur subordination temporelle
   n’est pas compensée par une valorisation de leur métier dont la
   polyvalence rend difficile l’émergence d’une véritable identité
   professionnelle. Bien plus, la diversification des activités de
   transport ces dernières années contribue à accentuer l’imprécision des
   contours de ce métier tout en renforçant, auprès de la population et
   des professionnels de santé, l’image de l’ambulancier « chauffeur »,
   « livreur » ou même « brancardier » dont ils cherchent pourtant à se
   distancier.

     Durant la journée, Benoît insiste à plusieurs reprises sur « le
     manque de reconnaissance de la profession ». La semaine précédente,
     une infirmière a dit à un patient devant lui : « Les brancardiers
     vont vous emmener ». Il lui a répondu : « Non, nous ne déplaçons pas
     les patients d’une pièce à une autre, nous les transportons. Les
     brancardiers, ils en ont rien à foutre de l’état du patient, ce
     n’est pas leur problème » (Journal de terrain, septembre 2009).

   15Ce manque de reconnaissance ressenti par les ambulanciers se traduit
   par des plaintes quasiment quotidiennes.

     « On n’est pas des bagagistes », me dit Philippe. Il se plaint aussi
     d’entendre régulièrement les aides-soignantes et les infirmières
     annoncer leur arrivée aux patients en disant : « votre chauffeur est
     là » (Journal de terrain, janvier 2005).

     « Certains médecins et infirmiers nous prennent pour des moins que
     rien, des transporteurs » (Journal de terrain, septembre 2008).

     « On aimerait que notre travail soit reconnu parce qu’on est perçus
     comme des livreurs » (Journal de terrain, septembre 2008).

     * 22 Dans son analyse consacrée au stress des ambulanciers suisses
       francophones, Lauriane Pichonnaz (201 (...)
     * 23 Au Canada, une étude fait également état d’un « roulement »
       important de la main-d’œuvre ambulanciè (...)

   16À travers ces plaintes souvent exprimées en termes de manque22, on
   saisit le malaise qui traverse ce groupe professionnel. Il se manifeste
   sur le terrain par un turn-over important : certains salariés quittent
   définitivement le métier, d’autres se tournent vers une entreprise qui
   leur correspond davantage (plus axée sur l’urgence, exigeant moins
   d’heures de travail, plus proche de chez eux, etc.)23. Les chefs
   d’entreprises restent toutefois indifférents à ces multiples démissions
   puisque, dans un contexte de chômage important, ils parviennent
   aisément à recruter de nouveaux salariés. La trajectoire de cet
   ambulancier de 42 ans est assez représentative de ce cas de figure :

     Yves travaille dans l’entreprise depuis 17 ans. Avant d’être
     ambulancier, il était vigile (pendant 4 ans) puis ouvrier dans une
     entreprise de fabrique de cartes à puces. Il mettait en place les
     « semi-conducteurs ». Cette entreprise a licencié 300 salariés et
     comme il était arrivé dans les derniers, il fut licencié. Il a fait
     des « petits boulots » durant 6 mois et il a eu envie de passer le
     BNS (brevet national de secourisme) à la Croix-Blanche. Un copain à
     lui était ambulancier dans la société, il lui conseilla de présenter
     sa candidature. Il est embauché. En 1989, il passe son CCA (Journal
     de terrain, novembre 2004).

     * 24 Le taux d’embauche en CDI est élevé (ORS, 2015 ). Les temps
       partiels concernent essentiellement des (...)
     * 25 Le CCA, diplôme pratique et théorique nécessitant deux mois
       d’apprentissage, fut créé en 1973 suite (...)
     * 26 Niveau d’étude ou diplôme le plus élevé lors de l’accès à la
       formation DEA en 2015 : inférieur au B (...)
     * 27 À cet égard, mon intégration dans ce groupe professionnel fut
       également facilitée par ma proximité (...)

   17Au début des années 2000, l’entrée dans le métier suit fréquemment
   les mêmes modalités (« par hasard », « par défaut », « besoin de
   trouver un emploi stable »24), comme en témoigne ma propre trajectoire
   (voir l’encadré 1). L’obtention du diplôme de CCA n’étant pas
   obligatoire avant la réforme de 2007, ils sont nombreux à être entrés
   dans le métier munis d’un simple diplôme de secourisme25. Sur ce point,
   l’embauche régulière de « saisonniers », dont je faisais partie,
   confirme d’ailleurs l’absence de diplôme requis pour exercer ce métier
   avant 2007. La plupart de ces professionnels n’ont ainsi pas le niveau
   bac, ni suivi d’études supérieures26, et la majorité d’entre eux sont
   issus des classes populaires27.

   18C’est dans ce contexte qu’il faut comprendre l’enjeu que constitue,
   pour les ambulanciers et ambulancières, l’obtention du statut de
   professionnel de santé. Il permettrait, selon eux, une amélioration de
   leurs conditions de travail (augmentation du salaire, réglementation
   des horaires), ainsi qu’une meilleure reconnaissance de leur travail de
   soin. Cependant, si la majorité du groupe souhaite obtenir ce statut,
   tous ne souhaitent pas pour autant se former à de nouvelles compétences
   sanitaires. Ces ambulanciers adoptent en effet, pour l’essentiel, une
   posture défensive, l’intérêt étant d’obtenir à travers ce label une
   amélioration de leurs conditions de travail. Ils s’opposent au segment
   professionnel minoritaire dont les membres mènent une offensive depuis
   quelques années pour élargir leurs compétences sanitaires et plus
   précisément les tâches de cure, pour être reconnus comme des
   spécialistes de l’urgence sanitaire pré-hospitalière. David est l’un
   d’entre eux :

     * 28 Cet ambulancier, responsable d’une entreprise de transport
       sanitaire spécialisée dans l’urgence, me (...)

   « Les ambulanciers, s’ils ne sont toujours pas paramédicaux en France,
   c’est à cause des syndicats qui ne revendiquent que le taux horaire,
   les paniers repas, etc. C’est un syndicalisme de “vieux”. […] Sur leurs
   chats, dès que tu abordes l’urgence, seulement 3 sur 60 s’y
   intéressent. […] Très peu s’intéressent à faire évoluer la profession
   vers l’urgence » (Journal de terrain, 2007)28.

   19Ce type de discours constitue un indice de la segmentation du groupe
   professionnel dont les membres ne s’accordent pas sur la définition de
   l’identité professionnelle : la majorité se situe davantage du côté de
   la figure de transporteur qui correspond à celle relayée par les
   syndicats et les médias, tandis que le segment minoritaire se vit
   essentiellement comme soigneur. Cette identité qu’il met en avant
   renvoie néanmoins davantage aux tâches de cure qu’il peine à faire
   reconnaître qu’à celles de care qui constituent, pour ce segment, la
   partie moins valorisée du travail sanitaire.

1.3. L’ambulancier-soigneur : entre méconnaissance et déni de compétence

     * 29 Il s’agit d’une « prescription médicale de transport », un
       document sans lequel le patient ne peut (...)
     * 30 Et ce, contrairement à ce qu’affirme L. Pichonnaz pour les
       distinguer des ambulanciers de la Suisse (...)

   20Les ambulanciers privés réalisent chaque jour de multiples actes de
   soin relevant à la fois du care et du cure. À l’instar des autres
   professions de santé, ce travail est réalisé à l’abri des regards :
   dans la chambre du patient à l’hôpital ou à domicile, dans le huis clos
   de l’ambulance. Contrairement aux tâches de transport, les actes de
   soin restent donc invisibles au public qui, de fait, tend à dénier aux
   ambulanciers toute compétence sanitaire. À l’instar des observations
   menées par L. Pichonnaz (2011) sur les ambulanciers de la Suisse
   francophone qui ont connu une évolution importante de leur profession
   depuis les années 1980, « l’ambulancier étant passé du statut de
   brancardier au statut de professionnel de santé », il ressort de nos
   observations que cette négation des compétences sanitaires est aussi
   présente dans les discours des professionnels de santé qui perçoivent
   les ambulanciers avant tout comme des transporteurs-brancardiers. À de
   nombreuses reprises, j’ai pu en effet constater que même si les
   ambulanciers sont juridiquement responsables de la prise en charge d’un
   patient, il n’est pas rare qu’une infirmière ou un médecin refuse de
   les informer de l’état de santé du patient. Cela se manifeste par un
   refus catégorique de type « ça ne vous regarde pas », et par
   l’interdiction de lire le courrier médical. Les ambulanciers se
   plaignent ainsi fréquemment de pas être reconnus par ces professionnels
   au point, comme j’ai pu l’expérimenter, de ne pas être salués
   lorsqu’ils entrent dans un service hospitalier. Ce « manque de
   considération » se traduit aussi par divers oublis quotidiens : « le
   bon de transport n’a pas été fait par le médecin » 29, « l’infirmière a
   oublié de nous appeler pour un transport », etc. Dans ce cadre, les
   ambulanciers partagent le sentiment, tout comme les aides-soignants
   (Arborio, 1995, 2001, 2009), les brancardiers (Peneff, 1992) ou encore
   les travailleurs de la morgue (Jeanjean, 2011), d’être à la fois
   indispensables aux soins et ignorés ou négligés. Pourtant, l’enquête
   ethnographique révèle qu’en vue de chaque transport sanitaire, les
   ambulanciers s’enquièrent systématiquement des raisons de la prise en
   charge du patient (fractures, escarres, difficultés respiratoires,
   etc.), ainsi que de la présence éventuelle d’appareils (prothèses,
   sondes urinaire, etc.). L’observation in situ autorise également à
   mettre en évidence les compétences de soins qu’ils mobilisent dans le
   cadre spécifique des transports sanitaires d’urgence30.

   21À leur arrivée sur les lieux d’une intervention, ils réalisent, à
   l’instar des sapeurs-pompiers, les premiers gestes de secours et
   transmettent un bilan au SAMU qui, le cas échéant, les oriente vers un
   service d’urgence. Dans ce cadre, on pourrait a priori s’attendre à ce
   que les soignants qui les côtoient presque chaque jour aient une
   connaissance claire de leur « mandat » (Hughes, 1996). Or, dans les
   faits, il apparaît que la majorité d’entre eux ont une représentation
   qui diffère peu de l’imaginaire social profane.

     * 31 Leur situation contraste de ce point de vue avec celle des
       paramedics (Hughes, 1980).

   « Quand on arrive aux urgences et que l’infirmière de tri n’écoute pas
   mon bilan, ma transmission, ça a le don de m’agacer. Ils nous voient
   comme de simples transporteurs. Combien de fois on m’a dit : “les
   ambulanciers font tout ça ? Ils font aussi de l’urgence ?” » (Journal
   de terrain, mars 2007)31.

   22Certains professionnels de santé, témoins d’une intervention
   d’urgence, s’étonnent ainsi des compétences et des techniques
   mobilisées par les ambulanciers.

     « Ils ne savent même pas quel est notre rôle. Un jour, j’ai fait une
     intervention d’urgence avec les SMUR devant un hôpital. Plus tard,
     un aide-soignant m’a dit : “je ne savais pas que vous faisiez cela
     aussi vous, les ambulanciers !”. Avant cette intervention,
     l’aide-soignant ne me disait jamais bonjour, il ne me calculait même
     pas, et depuis il me salue à chaque fois » (Journal de terrain, juin
     2006).

   23La surprise des soignants est parfois telle qu’ils reprochent aux
   ambulanciers d’outrepasser leurs compétences, comme l’illustre ce
   récit, fait par David, d’une intervention réalisée en maison de
   retraite :

     « À notre arrivée, une infirmière était présente et m’a demandé de
     transporter la vieille dame. Je lui ai alors expliqué qu’on devait
     faire un bilan avant de partir. Elle m’a répondu : “Mais les
     ambulanciers ne font pas de bilan ! Je n’ai jamais vu ça !”. Et elle
     nous a ordonné d’emmener immédiatement la patiente. J’ai refusé et
     après avoir fait le bilan qui n’était pas très bon, je lui ai dit
     que je devais appeler le 15. Elle m’a répondu : “Qui ça ? Le 15 ?”.
     Elle était furieuse. Elle s’est moquée de nous en disant qu’ils ne
     se déplaceraient jamais. J’ai appelé le 15 et je suis revenu dans la
     chambre. L’infirmière m’a alors demandé : “Alors ?” — en souriant
     car elle pensait qu’ils allaient m’envoyer balader, et je lui ai
     répondu : “alors, le SMUR se déplace !” » (Journal de terrain, mars
     2007).

   24Dans le cadre d’une intervention d’urgence, le lien de subordination
   médicale peut être parfois suspendu, voire inversé, en fonction du type
   de soignant et aussi de la spécialité du médecin. Pour ne prendre qu’un
   exemple, les médecins généralistes s’en remettent régulièrement aux
   savoir-faire techniques et relationnels des ambulanciers pour prendre
   en charge le patient lors d’une « urgence ». Au regard de ces éléments,
   on comprend l’enjeu symbolique que constitue cette mission pour un
   groupe professionnel en quête de reconnaissance dans le champ
   sanitaire.

   25Cependant, l’enquête permet aussi de repérer les divergences de
   points de vue des ambulanciers par rapport à cette activité, comme
   l’illustre la stigmatisation que subissent certains passionnés de
   l’urgence comme David.

     « Pour les vieux ambulanciers, si tu veux faire de l’urgence tu es
     tout de suite taxé de cowboy. L’urgence est mal vue par beaucoup
     d’ambulanciers. Moi je me suis fait critiquer au départ parce que
     j’allais en Suisse me former et que j’appliquais en France ce que
     j’avais appris là-bas. Il faut balayer les vieux qui empêchent la
     profession d’évoluer. Mais même certains jeunes qui viennent de
     reprendre des entreprises ont une vieille mentalité ! » (Journal de
     terrain, 2007).

   26Les ambulanciers investis dans l’urgence font, il est vrai, l’objet
   de commentaires peu élogieux qu’ils ne manquent pas de retourner contre
   leurs détracteurs.

     « Je ne comprends pas comment les régulateurs peuvent laisser
     certains ambulanciers monter dans les lourds. Ils savent
     pertinemment que certains sont incapables de faire de l’urgence mais
     ils les mettent quand même dans les grosses ambulances. C’est à nous
     de faire le ménage » (Journal de terrain, 2007).

   27Sébastien, qui a exercé dans le Bas-Rhin, à la frontière allemande où
   la culture ambulancière s’inspire largement du modèle paramedic,
   sous-entend ici qu’ils doivent faire le ménage dans la profession.
   Ainsi, ce qui s’apparente pour de nombreux ambulanciers à de
   l’agitation ou à une déviance (« cowboy ») peut être analysé comme les
   prémices de l’émergence d’un nouveau segment qui défend sa conception
   de son identité professionnelle. Comme le suggère Anselm Strauss, ce
   segment peut être appréhendé ici comme un mouvement social qui se
   développe à l’intérieur du groupe professionnel en se dotant de
   dispositifs techniques, de formations et d’associations.

2. L’émergence d’une spécialité d’urgence : vers une segmentation du groupe
professionnel ?

   28La position des ambulanciers privés français dans le champ de
   l’urgence sanitaire est quelque peu paradoxale : d’un côté, ils sont
   extrêmement visibles dans l’espace urbain où leurs ambulances blanches
   marquées de la croix de vie sillonnent la ville toutes sirènes
   hurlantes ; de l’autre, leur mandat dans ce domaine reste peu connu de
   la population française. Celle-ci confond d’ailleurs bien souvent leurs
   « ASSU », estampillées « véhicules de secours et de soins d’urgence »,
   avec les ambulances du SAMU (SMUR). Cette confusion est compréhensible
   si l’on considère leur position instable dans ce champ qui, depuis les
   années 1970, dépend de l’état d’un rapport de force entre deux groupes
   professionnels.

2.1. Ambulanciers, sapeur-pompiers, médecins urgentistes

     * 32 Les médecins urgentistes n’existaient pas encore ; les urgences
       étaient alors assurées par des anes (...)

   29En 1970, le CCA voit le jour dans un contexte de lutte, depuis le
   milieu des années 1960, entre d’un côté la FNSPF, soutenue par le
   ministère de l’Intérieur, et de l’autre le SAMU, soutenu par le
   ministère de la Santé, pour le monopole du pouvoir dans le champ de
   l’urgence sanitaire. Ce conflit aboutit à l’élaboration de la loi de
   1986 relative à « l’aide médicale urgente » qui signe la victoire des
   médecins promoteurs du SAMU : elle prévoit la création d’un diplôme de
   médecine d’urgence32 et affirme le principe d’une régulation médicale
   des urgences pré-hospitalières (Chenillet et Prétot, 1986). Contre
   l’avis de la FNSPF, elle renforce également le rôle des transporteurs
   sanitaires privés dans ce domaine (encadré 2). Quelques décennies plus
   tard, le DEA est créé dans un contexte similaire de rapports de force
   entre ces deux groupes professionnels.

   Encadré 2. L’organisation des urgences pré-hospitalières en France

   L’organisation des urgences pré-hospitalières repose sur la loi de 1986
   relative à « l’aide médicale urgente » qui répartit les territoires de
   compétences des ambulanciers, sapeurs-pompiers et médecins urgentistes
   dans le champ de l’urgence sanitaire : les urgences vitales sont prises
   en charge par les SMUR avec, le cas échéant, le soutien des ambulances
   privées et des sapeurs-pompiers. Concernant les urgences qualifiées de
   non vitales, le centre 15 sollicitent les ambulances privées pour les
   interventions à domicile et plus largement pour les lieux privés. Quant
   aux sapeurs-pompiers, ils sont appelés pour assurer les secours dans
   les établissements publics et sur la voie publique. Dans les faits, la
   répartition des lieux est loin d’être aussi franche, les
   sapeurs-pompiers intervenant souvent à domicile, surtout en milieu
   rural. De même, les ambulanciers interviennent davantage dans les lieux
   publics depuis quelques années, seule la voie publique restant
   aujourd’hui réservée aux sapeurs-pompiers.
     * 33 « L’appel à l’aide des services de secours », Le Monde,
       29/09/2007.

   30En 2006-2007, la FNSPF s’est engagée dans une politique offensive de
   « paramédicalisation » de son activité de secours à victime, avec la
   création de véhicules de liaison infirmiers (VLI). L’objectif visé est
   de compléter le maillage territorial et les compétences des
   sapeurs-pompiers intervenant avec les véhicules de secours à victimes
   (VSAV) pour assurer aux Français un meilleur accès aux soins d’urgence
   (Morel, 2014). À l’occasion de son congrès annuel, en septembre 2007,
   elle justifie cette politique en s’appuyant sur un rapport « qui
   dénonce une très forte dégradation de la situation […] au détriment des
   victimes ». À travers ce qui est alors appelé « le Manifeste des
   sapeurs-pompiers », la Fédération « dénonce un système de secours à
   bout de souffle […], au bord de la rupture »33. Dans cette alerte
   largement médiatisée, la FNSPF, soutenue par le ministère de
   l’Intérieur, met directement en cause le SAMU et son approche
   médicalisée de l’urgence qui ne permet pas d’assurer un égal accès aux
   soins d’urgence sur le territoire. Elle plaide alors en faveur d’une
   approche paramédicale des secours, symbolisée par les VLI, tout en
   discréditant la présence des ambulanciers privés dans le champ de
   l’urgence : elle considère qu’ils n’ont rien à faire dans le « secours
   à victime » et souligne les dangers d’une « privatisation des secours
   incompatible avec l’égalité ». Ces critiques formulées à l’encontre des
   ambulanciers ne résistent pas, cependant, aux données de l’enquête
   ethnographique dont l’analyse révèle que la concurrence entre les
   entreprises privées de transports sanitaires pour s’approprier le
   marché local de l’urgence empêche structurellement toute sélection de
   patients (Morel, 2014). Les propos recueillis auprès de Frédéric,
   infirmier VLI et ancien ambulancier privé, infirment également les
   arguments avancés concernant les dangers de la « privatisation ».
   Passionné par l’urgence, après avoir exercé pendant deux ans le métier
   d’ambulancier dans l’entreprise Urgence il s’est engagé dans une
   formation d’infirmier-anesthésiste. Au moment de l’enquête, il
   travaille dans un service d’urgence hospitalier tout en menant
   parallèlement une activité au sein des VLI.

     « Et par rapport à ton expérience, quelle est la différence entre
     ambulancier et sapeur-pompier dans le domaine de l’urgence, en
     fait ?
     — C’est bien le gros problème, il n’y en a pas mais il est spéculé
     qu’il y a une différence. En fait, l’ambulancier va faire une
     urgence, ils ne sont que deux, et le pompier va faire les mêmes
     urgences mais ils sont trois, voire quatre. La grande différence,
     c’est le coût de revient. […] À l’époque quand nous [ambulanciers]
     on sortait sur une urgence pour 200 ou 250 francs, un véhicule
     pompier qui sortait en intervention ça avait un coût je crois de pas
     loin de 4000 francs […]. C’est ça la grosse grosse différence, en
     fait » (Entretien semi-directif, novembre 2006).

     * 34 « Les services départementaux d’incendie et de secours »,
       Rapport public thématique de la Cour des (...)

   31Selon cet infirmier, s’il existe une différence entre les
   ambulanciers et les sapeurs-pompiers, elle se situe sur le terrain du
   coût, comme le confirme d’ailleurs le rapport de la Cour des comptes de
   201134. Le témoignage de ce professionnel montre en outre que, dans les
   faits, le conflit entre ambulanciers et sapeurs-pompiers existe
   davantage au niveau des représentants institutionnels qu’au niveau du
   terrain où ils collaborent régulièrement sur des interventions
   d’urgence. Sur ce point, il convient de préciser que le cas de cet
   enquêté n’est pas isolé. De nombreux ambulanciers font partie des rangs
   de la FNSPF dont la politique ne fait d’ailleurs pas consensus en son
   sein (Pudal, 2016). Les sapeurs-pompiers professionnels et volontaires
   ressentent en effet, pour beaucoup, un grand désarroi face au décalage
   qu’ils vivent entre les raisons pour lesquelles ils se sont engagés (le
   feu, la désincarcération) et la réalité du métier, plus de 80 % des
   interventions relevant aujourd’hui du secours à personne. Ces voix
   restent néanmoins occultées par la FNSPF qui, après avoir discrédité et
   symboliquement exclu les ambulanciers du débat sur les urgences,
   conclut son manifeste sur cette phrase : « les secours relèvent des
   pompiers et le soin de l’hôpital ». Cet engagement de la Fédération sur
   la voie de la paramédicalisation ne tarde pas à faire réagir les
   médecins urgentistes.

     « Le Dr Pelloux s’est élevé contre ceux qui affirment que “les
     pompiers seraient l’urgence et les autres, pas grand-chose. […]
     Certains veulent américaniser encore plus notre société […] avec des
     infirmiers qui feraient un petit peu tout”, a-t-il affirmé »
     (Dépêche AFP du 25/09/ 2007 : « Secours aux victimes : les
     urgentistes “choqués par les propos des pompiers” »).

   32Quant au président de la Société française de médecine d’urgence,
   Patrick Goldstein, il se dit « atterré » par ces attaques qui lui
   semblent « irrationnelles », tout en vantant les qualités du système
   français « envié » par de nombreux pays. C’est d’ailleurs au même
   moment que ce syndicat médical incite à l’élargissement des compétences
   sanitaires des ambulanciers privés via la création du DEA. Dans ce
   contexte, l’octroi aux ambulanciers privés de nouvelles compétences en
   matière de soins d’urgence préhospitaliers apparaît une fois encore
   comme le résultat d’un jeu social complexe : une stratégie initiée par
   les urgentistes pour contrer la concurrence de la FNSPF sur le terrain
   du transport sanitaire d’urgence « pré-hospitalier ». Les propos de
   Romuald, qui est, au moment de l’enquête, un des rares ambulanciers à
   avoir suivi la nouvelle formation, vont dans ce sens :

     « Ce diplôme est beaucoup plus complet que le CCA, car la nouvelle
     formation dure 5 mois au lieu de 3. Il y a beaucoup de cours de
     médecine, tous axés sur les urgences. Les médecins du SAMU qui nous
     dispensaient les cours ont dit à notre promotion qu’ils souhaitaient
     que d’ici 10-15 ans les ambulanciers sachent perfuser sucre et sel,
     et intuber (Journal de terrain, février 2009).

     * 35 Dans le département enquêté, les ambulanciers sont formés par
       des médecins urgentistes hospitaliers (...)

   33Romuald a appris à « piquer » et à enlever une perfusion, des actes
   de soins d’urgence définis aujourd’hui comme paramédicaux, c’est-à-dire
   dévolus aux infirmiers (ou aux urgentistes). Ce témoignage nous
   enseigne ainsi que certains médecins formateurs au Centre
   d’enseignement des soins d’urgence (CESU) sont désormais désireux de
   déléguer aux ambulanciers certains gestes paramédicaux35. Romuald
   précise d’ailleurs que les formateurs étaient tous de jeunes
   urgentistes qui affirmaient « qu’ils n’allaient pas se laisser piquer
   leur travail par les sapeurs-pompiers ». Il conclut sur ces mots :

     « En tout cas c’est clair et net, ici, ils veulent faire la pige aux
     pompiers. Ils nous ont dit : les pompiers c’est l’incendie, on veut
     que vous, d’ici 10-15 ans, vous interveniez sur les AVP [accidents
     de la voie publique]. Quand la plupart des ambulanciers seront
     formés au DEA, on vous enverra sur les AVP » (Journal de terrain,
     février 2009).

   34Ainsi, en contractant une alliance avec les ambulanciers privés, plus
   nombreux et mieux répartis sur le territoire que les ambulances SMUR,
   les médecins du SAMU qui contrôlent la profession ambulancière
   cherchent à maintenir leur position de pouvoir dans le champ de
   l’urgence sanitaire contre la FNSPF. Les propos de Mélanie, âgée d’une
   quarantaine d’années et ambulancière depuis 13 ans, attestent de ce
   déplacement progressif des frontières professionnelles :

     « Le métier évolue doucement. Avant on n’avait pas le droit de
     mettre de l’oxygène et maintenant c’est bon. Idem pour le DSA
     [défibrillateur semi-automatique], la tension » (Journal de terrain,
     2009).

   35Le témoignage de Frédéric, qui, las d’attendre une évolution de la
   profession, a passé le concours infirmier, corrobore le discours de
   Mélanie.

     « Alors si toutes les études montrent que le système anglo-saxon
     semble être plus adapté aux urgences, pourquoi est ce qu’on ne
     change pas ?

     — Bah c’est une question de pouvoir, cet orgueil comme je te disais
     tout à l’heure, c’est-à-dire que c’est difficile de donner des
     capacités aux ambulanciers, par exemple. C’est difficile de leur
     donner des moyens supplémentaires, je vais prendre le truc tout bête
     du combitube. Un combitube, n’importe quel ambulancier pourrait s’en
     servir parce que c’est tout simple, c’est une intubation facile,
     mais si on donne ces possibilités-là, les médecins anesthésistes ne
     feront plus cette intubation donc eux ils perdent du pouvoir à ce
     niveau-là et ils n’ont pas envie de perdre ça. C’est une certaine
     reconnaissance qui est perdue. Après on va te dire qu’il y a
     l’efficacité, ceci, cela, pourquoi pas ! » (Entretien semi-directif,
     novembre 2006).

   36À travers ces discours il apparaît que la division du travail
   médical, à savoir ici l’autorisation ou non de l’utilisation par les
   ambulanciers du défibrillateur, de l’oxygène ou du « dextro », résulte
   moins du développement technologique que des pressions de la profession
   médicale pour définir les actes qui relèvent ou non de son mandat
   exclusif, à un moment donné.

   37Cependant, bien que la création du DEA constitue a priori une fenêtre
   politique favorable à l’aboutissement du processus de segmentation du
   groupe, il ne signifie pas pour autant que les représentants des
   médecins urgentistes souhaitent en faire des spécialistes de l’urgence
   à l’instar des paramedics. En effet, à l’occasion de ses premières
   assises organisées en 2012 pour répondre à l’engagement du Président
   François Hollande de « garantir pour chaque Français un accès aux soins
   urgents en moins de 30 minutes », les élus du SAMU-Urgences de France
   ont réaffirmé, très clairement, leur opposition à toute idée de
   paramédicalisation des soins d’urgence.

     « Permettre à tous d’accéder en moins de 30 minutes à une prise en
     charge médicale nécessite donc une réflexion régionale et une
     organisation des effecteurs de l’Aide Médicale Urgente. La recherche
     de solutions dégradées, notamment paramédicales, est un faux-fuyant
     devant la nécessité de nouvelles organisations médicales.
     L’optimisation des SMUR et surtout le développement des Médecins
     Correspondants de SAMU sont possibles. Ils sont le gage d’efficience
     et de qualité des soins » (SAMU-Urgences de France Paris,
     13/09/2012 : « Les 1ères Assises de l’Urgence : Comment garantir
     l’accès à des soins médicaux de qualité en urgence ? Les urgentistes
     apportent leurs réponses aux questions du moment sur l’urgence
     médicale afin d’offrir aux patients des soins de qualité »).

   38Les « soins gradués », terme utilisé pour désigner les soins
   paramédicaux promus par les directives européennes et en vigueur dans
   la plupart des pays européens et outre-Atlantique, ne constituent pour
   ces élus qu’une solution « dégradée ». L’enquête ethnographique révèle
   ainsi l’existence d’un clivage au sein même de la profession médicale
   entre ces élus et certains urgentistes rencontrés sur le terrain. Cette
   division existe également au sein du groupe ambulancier, dont les
   membres sont partagés sur l’intérêt de cette reconfiguration du métier.

2.2. Une segmentation en question : les résistances internes au groupe
professionnel

     * 36 Les femmes se situent dans les deux profils idéaux-typiques
       dégagés. Sur ce point, il apparaît que (...)

   39L’évolution de la formation a suscité de nombreux commentaires
   spontanés des ambulanciers concernant leur rôle dans l’urgence, allant
   du simple rejet au regret de ne pas se voir accorder davantage de
   compétences, en passant par l’indifférence. Deux figures idéal-typiques
   se dégagent des données de terrain, correspondant à deux conceptions
   différentes du métier : la première figure, majoritaire, est composée
   d’ambulanciers âgés pour l’essentiel entre 40 et 60 ans. Leur entrée
   dans le métier a représenté, bien souvent, une opportunité de
   stabilisation professionnelle après une période de chômage et/ou de
   petits boulots. Ils disposent de peu de ressources, ils sont peu
   diplômés et se plaignent au quotidien du « manque de considération »
   des professionnels de santé. Certains, souvent les plus anciens, ne
   s’intéressent pas à l’urgence et la craignent même, si bien qu’ils
   demandent au régulateur, avec succès ou non, de ne pas devoir « monter
   dans les lourds ». Les propos de Mélanie, qui a principalement
   travaillé en milieu rural au sein d’une entreprise familiale,
   l’attestent36 :

     « C’est dur de faire changer les mentalités des anciens. Quand je
     suis arrivée là-bas, que je leur ai parlé de constantes, d’oxymètre
     de pouls, d’hygiène, ils m’ont regardé avec des yeux ronds comme
     ça !
     — Et comment se faisaient les urgences ?
     — Ils prenaient, ils emmenaient, ça passait ou pas ! ».

     * 37 Certains sont certes passionnés par l’urgence, mais ils sont
       ambulanciers par défaut. Le profil de (...)

   40Au cours de l’enquête, j’ai pu constater la peur qui s’inscrivait
   parfois sur le visage de mes collègues à l’annonce d’une intervention
   d’urgence. J’ai aussi pu être témoin de l’incapacité de certains
   « anciens » d’utiliser le matériel d’urgence présent dans l’ambulance.
   Aussi n’est-il pas très surprenant d’entendre les ambulanciers
   correspondant à la seconde figure idéal-typique affirmer que le
   « manque de considération » dont se plaignent les premiers est « tout à
   fait justifié ». Ces ambulanciers orientés vers la figure du soigneur
   sont, pour la plupart, entrés dans le métier par vocation37. Ils sont
   plus jeunes (entre 20 et 35 ans) et plus diplômés (niveau bac à BTS).
   Ils souhaitent, disent-ils, « changer l’image de la profession ». L’un
   d’entre eux me confiait un jour :

     « J’entends des ambulanciers qui se plaignent du manque de
     reconnaissance, de considération, mais c’est de leur faute. […]
     C’est à nous de faire le ménage » (Journal de terrain, janvier
     2007).

   41Ils forment un groupe minoritaire qui côtoie peu le reste des
   salariés de l’entreprise : ils sont ainsi une dizaine à embaucher tous
   les jours à midi dans une entreprise qui compte alors 50 salariés. Deux
   ans plus tard, nombre d’entre eux sont partis : certains ont créé leur
   société d’ambulance spécialisée dans le domaine de l’urgence (sur le
   modèle suisse) et d’autres sont devenus associés dans ce type
   d’entreprise.
     * 38 En 2016, le ministère de la Santé a engagé une nouvelle
       réflexion sur la formation des ambulanciers (...)
     * 39 Décrets relatifs à la télémédecine issus de la loi n° 2009-879
       du 21 juillet 2009 portant réforme d (...)
     * 40 Sur ce point, voir Mathieu-Fritz et Esterle, 2013.

   42Entre le suivi de multiples formations aux soins d’urgence à
   l’étranger sur leurs propres deniers et le déploiement quotidien de
   leurs savoir-faire et connaissances auprès des patients, sans oublier
   les conflits qui ne manquent pas de survenir avec des professionnels de
   santé, c’est une lutte quotidienne qu’ils et elles mènent pour une
   autre définition de leur profession. Il faut préciser que même s’ils
   s’inspirent de la figure du paramedic, ces ambulanciers ne veulent pas
   pour autant obtenir le statut de professionnel paramédical. Ce
   qualificatif renvoie, selon eux, à la subordination d’un rôle et d’un
   savoir à la profession médicale. Or, les membres de ce segment
   cherchent à construire une culture et un savoir propres et à défendre
   une définition de leur profession en dehors de la référence à la norme
   médicale. Face aux résistances, ils ont pris conscience de la nécessité
   de créer une organisation qui représente leurs intérêts. C’est dans ce
   cadre que fut créé, en 2013, le Collectif Ambulanciers des transports
   sanitaires et d’urgences de France (CATSUF). Cela signe un tournant
   dans l’action de ce groupe professionnel qui, pour la première fois,
   s’organise collectivement pour « la défense, la reconnaissance et la
   revalorisation de l’image de la profession » (www.catsuf.fr). Des
   antennes départementales (CATSUD) ont depuis lors vu le jour dans 68
   départements, et leur activité est suivie par 46 000 personnes. Cette
   association professionnelle assure la fonction de porte-parole
   vis-à-vis du public via son site internet : elle publicise les débats
   en cours sur la formation38 ; elle relaie le contenu des rapports
   politiques et des comptes rendus d’échanges avec le ministère de la
   Santé ; elle défend les ambulanciers verbalisés par les forces de
   police durant des interventions d’urgence en rappelant le cadre
   juridique dans lequel ils exercent ; elle diffuse les dernières
   nouveautés en matière de formation, de tenues et de matériel
   « médical » ; enfin, elle rend compte des expérimentations menées par
   certaines entreprises spécialisées dans l’urgence, qui exploitent
   l’évolution de l’état des connaissances médicales et des techniques
   pour développer les « ambulances connectées ». Fortes d’un contexte
   politique qui leur est favorable39, certaines entreprises se
   spécialisent en effet depuis peu dans la télémédecine d’urgence. Depuis
   2016, une poignée de médecins régulateurs du SAMU participent avec les
   ambulanciers privés à l’expérimentation des ambulances « connectées »
   dans quelques départements. Dans ce cadre, les ambulanciers se voient
   déléguer certains gestes dits médicaux et/ou infirmiers tels que la
   réalisation d’un encéphalogramme40. Néanmoins, en dépit de ces facteurs
   favorables, le processus de segmentation reste encore incertain au
   regard des résistances qu’il suscite.

3. Conclusion

   43Entre le transport, le care et le cure, la complexité du travail des
   ambulanciers requiert pour être comprise une observation in situ des
   pratiques professionnelles. Le terme générique « ambulancier », employé
   ici par commodité d’écriture et de lecture, ne doit pas faire oublier
   l’hétérogénéité interne de ce groupe professionnel dont un segment,
   minoritaire, lutte pour que les ambulanciers soient reconnus comme des
   spécialistes de l’urgence. Toutefois, les résistances à ce processus de
   segmentation sont nombreuses et la reconfiguration du travail mise en
   évidence à travers cette monographie est plus ou moins avancée selon
   les départements. Au-delà de cette diversité de situations, on peut
   néanmoins affirmer que ce groupe professionnel n’en est qu’aux prémices
   d’une évolution qui s’inscrit dans un mouvement plus général de
   segmentation des professions de santé rendu nécessaire par les
   mutations de notre organisation sanitaire (Berland, 2003). Ces
   recompositions professionnelles ne se font pas sans heurts, de nombreux
   travaux sociologiques ayant mis en évidence les multiples obstacles
   rencontrés par divers groupes professionnels pour maintenir ou
   renforcer leurs territoires de compétences dans le champ de la santé
   (voir par exemple Cresson et al., 2003 ; Pinell, 2005). En outre, qu’il
   s’agisse des sages-femmes, des infirmières ou encore des pharmaciens,
   les analyses montrent que les résistances à la délégation de
   compétences sanitaires proviennent invariablement de la profession
   médicale, et les ambulanciers n’échappent pas à cette constante
   historique. Ce fait constitue une spécificité française : la frontière
   entre les actes dits « médicaux » et « non médicaux » apparaît en effet
   plus étanche dans l’hexagone qu’ailleurs. Si on prend l’exemple du
   domaine des soins d’urgence, force est de constater que dans le sens
   commun personne n’a l’idée de remettre en cause la distribution des
   licences professionnelles qui, avec la force de l’évidence, attribue
   aux médecins urgentistes la compétence « naturelle » des actes
   d’urgence vitaux. Or, une brève comparaison européenne invite, comme
   d’autres auteurs l’ont fait, à relativiser l’évidence des catégories et
   normes « médicales » ou « paramédicales » qui, loin d’être naturelles,
   résultent d’une construction socio-culturelle (Pasveer et Akrich,
   1996). Pour preuve, le développement de l’« e-santé » rendu possible
   par l’exploitation des nouvelles technologies engendre aujourd’hui des
   recompositions importantes des contours des métiers de la santé : la
   profession médicale délègue en effet de plus en plus certaines tâches
   qu’elle se réservait jusqu’à présent (Mathieu-Fritz et Esterle, 2013).
   Dans ce contexte, les ambulances « connectées », qui devraient se
   développer dans les années à venir, semblent constituer une opportunité
   de voir aboutir le processus de spécialisation voulu par un segment de
   la profession (Morel, 2017).

   Acker, F., 2008, « Infirmières : des pratiques en redéfinition ; une
   opportunité pour repenser quelques dimensions du soin ? », Association
   de recherche en soins infirmiers, n° 93, p. 61-67.
   Haut de page

Bibliographie

   Acker, F., 2005, « Les reconfigurations du travail infirmier à
   l’hôpital », Revue française des affaires sociales, n° 1, p. 161-181.

   Arborio, A.-M., 1995. Quand le « sale boulot » fait le métier. Les
   aides-soignantes dans le monde professionnalisé de l’hôpital, Sciences
   sociales et santé, vol. 13, n° 3, p. 93-126.

   Arborio, A.-M., 2001, Un personnel invisible. Les aides-soignantes à
   travers l’hôpital, Anthropos, Paris.

   Arborio, A.-M., 2009, « Les aides-soignantes à l’hôpital. Délégation et
   professionnalisation autour du “sale boulot” », in Demazière, D.,
   Gadéa, C. (dir.), Sociologie des groupes professionnels. Acquis récents
   et nouveaux défis, La Découverte, Paris, p. 51-61.

   Avril, C., 2014, Les aides à domicile. Un autre monde populaire, La
   Dispute, Paris.

   Beaud, S., 1996, « L’usage de l’entretien en sciences sociales.
   Plaidoyer pour l’entretien ethnographique », Politix, n° 35,
   p. 226-257.

   Belorgey, N., 2010, L’hôpital sous pression. Enquête sur le « nouveau
   management public », La Découverte, Paris.

   Berland, Y., 2003, « Coopération des professions de santé : le
   transfert de tâches et de compétences », Rapport, Ministère de la
   Santé, de la famille et des personnes handicapées, Paris.

   Bodart Senn, J., 2005, « Dépasser les stéréotypes de sexe : deux
   exemples en Suisse », Formation Emploi, n° 91, p. 61-73.

   Bourdon, E., 2011, « La perception du rôle et les attitudes de cynisme
   et de désengagement chez le technicien ambulancier paramédic québécois
   dans le contexte des interventions non urgentes », Département
   d’administration de la santé, Faculté de Médecine, Mémoire pour
   l’obtention du grade de maîtrise ès sciences, Université de Montréal.

   Bucher, R., Strauss, A., 1961, « Professions in Process », American
   Journal of Sociology, vol. 66, n° 4, p. 325-334.

   Carricaburu, D., Ménoret, M. (dir.), 2004, Sociologie de la santé :
   institution, profession et maladies, Armand Colin, Paris.

   Chenillet, P., Prétot, X., 1986, « La loi n° 86-11 du 6 janvier 1986
   relative à l’aide médicale urgente et aux transports sanitaires : une
   consolidation législative ? », Revue de droit sanitaire et social, n°2,
   avril/juin, p. 208-209.

   Cholez, C., 2011, « Une écologie des activités de travail : les
   territoires négociés des chauffeurs-livreurs », Recherches
   qualitatives, vol. 30, n° 1, p. 108-130.

   Cochrane, A. L., 1977, L’inflation médicale. Réflexions sur
   l’efficacité de la médecine, Galilée, Paris.

   Cresson, G., Drulhe, M., Schweyer, F.-X. (dir.), 2003, Coopérations,
   conflits et concurrences dans le système de santé, ENSP, Rennes.

   Danet, F., 2007, « La dramaturgie de l’urgentiste », Esprit, n° 2,
   p. 143-157.

   Danet, F., 2008, La médecine d’urgence, vers de nouvelles formes de
   travail médical, Érès, Toulouse.

   Desfontaine, H., 2005, « Le travail des chauffeurs routiers de
   marchandises », Travail et Emploi, n° 104, p. 29-42.

   Divay, S., 2014, « Les dessous cachés de la transmission du métier de
   soignante », SociologieS, Dossier : « La transmission du métier » [En
   ligne : http://sociologies.revues.org/4545].

   Dodeler, N., Tremblay, D-G., 2011, « Conciliation emploi-famille et
   horaires de travail chez les paramédics (ambulanciers) », Rapport,
   Téluq-Arucs-GATS.

   Faure, Y., 2005, « L’anesthésie française entre reconnaissance et
   stigmates », Actes de la recherche en sciences sociales, n° 156-157,
   p. 98-114.

   Féroni, I., 1994, « Les infirmières hospitalières. La construction d’un
   groupe professionnel », Thèse de sociologie, Université de Nice.

   Féroni, I., Kober, A., 1995, « L’autonomie des infirmières. Une
   comparaison France/Grande-Bretagne », Sciences sociales et santé,
   vol. 13, n° 3, p. 35-68.

   Freidson, E., 1984, La profession médicale, Payot, Paris.

   Goffman, E., 1974, Les rites d’interaction, Éditions de Minuit, Paris.

   Herzlich, C., Pierret, J., 2010, « Au croisement de plusieurs mondes :
   la constitution de la sociologie de la santé en France (1950-1985) »,
   Revue française de sociologie, vol. 51, n° 1, p. 121-148.

   Hughes, D., 1980, « The Ambulance Journey as an Information Generating
   Process », Sociology of Health and Illness, vol. 2, n° 2, p. 115-132.

   Hughes, E. C., 1996, Le regard sociologique. Essais choisis, Textes
   rassemblés et présentés par J.-M. Chapoulie, Éditions de l’EHESS,
   Paris.

   Illich, I., 1975, Némésis médicale : l’expropriation de la santé,
   Le Seuil, Paris.

   Jacques, B., 2007, Sociologie de l’accouchement, Presses universitaires
   de France, Paris.

   Jeanjean, A., 2011, « Travailler à la morgue ou dans les égouts »,
   Ethnologie française, vol. 41, n° 1, p. 59-66.

   Johnston, T.-M., Acker, J.-J., 2016, « Using a Sociological Approach to
   Answering Questions About Paramedic Professionalism and Identity »,
   Journal of Paramedicine, vol. 13, n° 1, p. 1-6.

   Lalandre, B., 2009, « Les relations ambulancier-patient », in Appay,
   B., Jefferys, S. (dir.), Restructurations, précarisation, valeurs,
   Octarès, Toulouse, p. 379-389.

   Lejeune, G., 2015, « La fin des taxis ? », La vie des idées [En ligne :
   www.laviedesidees.fr/La-fin-des-taxis.html]

   Mathieu-Fritz, A., Esterle, L., 2013, « Les transformations des
   pratiques professionnelles lors des téléconsultations médicales.
   Coopération interprofessionnelle et délégation des tâches », Revue
   française de sociologie, vol. 54, n° 2, p. 303-329.

   Molinier, P., 2006, « Le care à l’épreuve du travail. Vulnérabilités
   croisées et savoir-faire discrets », in Paperman, P., Laugier, S.
   (dir.), Le souci des autres. Éthique et politique du care, Éditions de
   l’EHESS, Paris, p. 299-316.

   Morange, P., 2014, « Conclusion des travaux de la mission d’évaluation
   et de contrôle des lois de financement de la sécurité sociale sur le
   transport de patients », Rapport d’information de la Commission des
   Affaires sociales.

   Morel, S., 2014, « L’urgence à plusieurs “vitesses” : fracture
   territoriale et inégalité sociale dans l’accès aux soins d’urgence en
   France. Genèse et réalité d’un sous champ sanitaire », Thèse de
   sociologie, Université de Nantes.

   Morel, S., 2016, « Transporter des “corps pathologiques”. Une immersion
   dans le quotidien des ambulanciers privés », in Memmi, D., Raveneau,
   G., Taïeb, E. (dir.), Le social à l’épreuve du dégoût, Presses
   universitaires de Rennes, Rennes, p. 151-162.

   Morel, S., 2017, « Un meilleur accès aux soins d’urgence grâce aux
   ambulances connectées ? », Turbulances. Le magazine des ambulanciers
   professionnels, n° 81, décembre.

   ORS, 2015, « Transports sanitaires. La santé observée dans les Pays de
   la Loire », Rapport, 5 p.

   Pasveer, B., Akrich, M., 1996, Comment la naissance vient aux femmes.
   Les techniques de l’accouchement en France et aux Pays-Bas, Synthélabo,
   Paris.

   Peneff, J., 1992, L’hôpital en urgence : étude par observation
   participante, Métailié, Paris.

   Peneff, J., 2000, Les malades des urgences. Une forme de consommation
   médicale, Métailié, Paris.

   Pichonnaz, L., 2011, « La difficile reconnaissance des compétences des
   ambulanciers : entre care, cure et force physique », Travailler,
   vol. 26, n° 2, p. 17-33.

   Pinell, P., 2005, « Champ médical et processus de spécialisation »,
   Actes de la recherche en sciences sociales, n° 156-157, p. 4-36.

   Pudal, R., 2016, Retour de flammes. Les pompiers, des héros fatigués ?,
   La Découverte, Paris.

   Sterud, T., Øivind, E., Erlend, H., 2006, « Health Status in the
   Ambulance Services: A Systematic Review », BMC Health Services
   Research, vol. 6, n° 1, p. 1-10.

   Vega, A., 2000, Une ethnologue à l’hôpital. L’ambiguïté du quotidien
   infirmier, Éditions des Archives contemporaines, Paris.

   Vilbrod, A., 2003, « Infirmiers libéraux et médecins généralistes :
   dits et non-dits d’une coopération sous tension », in Cresson, G.,
   Druhle, M., Schweyer, F.-X. (dir.), Coopérations, conflits et
   concurrences dans le système de santé, ENSP, Rennes, p. 153-164.
   Haut de page

Annexe

   Table des sigles

   ARS

   Agence régionale de santé

   ASSU

   Ambulance de secours et de soin d’urgence

   AVP

   Accident sur la voie publique

   BNS

   Brevet national de secourisme

   CATSUF

   Collectif ambulancier des transports sanitaires et d’urgence de France
   — et ses antennes départementales, les CATSUD. Site internet :
   https://www.catsuf.fr/​

   CCA

   Certificat de capacité d’ambulancier

   CDI

   Contrat de travail de durée indéterminée

   CESU

   Centre d’enseignement des soins d’urgence

   CHU

   Centre hospitalier universitaire

   CPAM

   Caisse primaire d’assurance maladie

   DEA

   Diplôme d’État d’ambulancier

   DREES

   Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des
   statistiques du ministère de la Santé et des Solidarités

   DSA

   Défibrillateur semi-automatique

   FNAA

   Fédération nationale des artisans ambulanciers

   FNAP

   Fédération nationale des ambulanciers privés

   FNSPF

   Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France

   IGAS

   Inspection générale des affaires sociales

   INSEE

   Institut national de la statistique et des études économiques

   MECSS

   Mission d’évaluation et de contrôle des lois de financement de la
   sécurité sociale

   ORS

   Observatoire régional de santé

   SAMU

   Service d’aide médicale urgente

   SAV

   Secours à victime

   SMIC

   Salaire minimum de croissance — c’est-à-dire le salaire horaire minimum
   légal

   SMUR

   Services mobiles d’urgence et de réanimation

   SPV

   Sapeurs-pompiers volontaires

   TAP

   Transport assis professionnalisé

   VLI

   Véhicule de liaison infirmier

   VSAV

   Véhicule de secours à victime

   VSL

   Véhicule sanitaire léger
   Haut de page

Notes

   1 Au sens des théories interactionnistes qui proposent de saisir les
   professions non comme des états stabilisés, mais comme des processus de
   légitimation professionnelle incluant des tensions et des rapports de
   force entre groupes professionnels et/ou entre membres du groupe
   professionnel (Bucher et Strauss, 1961). Voir aussi Demazière et Gadéa,
   2009 ; Bercot et al., 2012.

   2 Loin d’être spécifiques à la France, ces changements concernent « les
   [ambulanciers] paramedics du monde entier » (Bourdon, 2011) qui
   connaissent, depuis quelques années, une proportion accrue
   d’interventions pré-hospitalières non urgentes entraînant, chez ces
   professionnels, un « conflit de rôle », leur travail quotidien étant
   désormais en décalage avec la définition d’un métier centré sur
   l’urgence.

   3 Chiffres de la DREES (en ligne :
   https://www.sae.diffusion.sante.gouv.fr).

   4 Services mobiles d’urgence et de réanimation.
   Les sigles utilisés dans l’article sont définis à leur première
   occurrence, mais pour un plus grand confort de lecture ils ont aussi
   été regroupés dans une table placée en annexe (NDLR).

   5 Service d’aide médicale urgente.

   6 Le livre Blanc des ambulanciers, FNAA&FNAP, mars 2007 ; « Les
   ambulanciers du privé en grève », France Bleu Besançon, 3 juin 2013.
   Voir aussi : « Manifestation : des ambulanciers vont converger vers
   Rouen ce jeudi matin (…) », France 3, 19 juin 2014 ; « Manifestation à
   Angers. Les ambulanciers défilent dans les rues (…) », Ouest France, 19
   juin 2014, etc.

   7 Décret n° 2007-1301 du 31 août 2007 relatif aux diplômes
   d’aide-soignant, d’auxiliaire de puériculture et d’ambulancier et
   modifiant le code de la Santé publique. L’auxiliaire est un ambulancier
   n’ayant pas passé le diplôme du DEA. Il constitue le premier grade du
   métier d’ambulancier.

   8 Ce processus de délégation de compétences « médicales par intérêt » a
   été repéré par d’autres auteurs depuis longtemps pour les sages-femmes
   (Jacques, 2007) et pour les infirmières (Féroni, 1994 ; Féroni et
   Kober, 1995 ; Vega, 2000 ; Acker, 2005, 2008).

   9 Sur ce point, voir aussi l’arrêté du 5 mai 2009 relatif à la mise en
   œuvre du référentiel SAMU – Transport sanitaire portant organisation de
   la réponse ambulancière à l’urgence pré-hospitalière, JORF n° 0121 du
   27 mai 2009.

   10 Les études portant sur les infirmières le montrent également. La
   reconfiguration de cette profession a révélé, de façon saillante,
   l’hétérogénéité du groupe qui se divise entre les infirmières dites
   « techniciennes » et celles dites « relationnelles » (Vega, 2000 ;
   Acker, 2005, 2008).

   11 Parallèlement, une poignée de médecins contestataires remet en cause
   le pouvoir médical. Ces revendications, qui ont émergé au début des
   années 1960, ont trouvé rapidement un écho auprès d’auteurs comme Ivan
   Illich (1975) ou Archibald Leman Cochrane (1977). C’est dans ce
   contexte que s’inscrivent ces premières études appelant à rompre avec
   les approches médico-centrées.

   12 Ambulanciers dits « paramédicaux » car leur formation est
   quasi-équivalente à celle des infirmiers en France.

   13 Les auteurs qui se sont intéressés aux ambulanciers tendent à
   homogénéiser ce groupe professionnel (Lalandre, 2009 ; Pichonnaz,
   2011).

   14 L’Institut national de la statistique et des études économiques.

   15 Prenons deux exemples : « Un ambulancier condamné pour fraude à la
   sécurité sociale », Lalsace.fr, 12/07/2013 ; « Rouen. Un ambulancier
   mis en examen », LeFigaro.fr, 18/07/2013.

   16 Les taxis conventionnés relèvent d’une autre convention signée entre
   les Caisses primaires d’assurance maladie (CPAM) et les représentants
   des taxis, qui sont parvenus à obtenir des tarifs plus avantageux.

   17 Ambulance de secours et de soin d’urgence.

   18 Ces assistances peuvent également consister en des transports
   sanitaires dont le paiement est assuré par les assurances. Ce type
   d’activité est également très rentable.

   19 Les ambulanciers de cette entreprise se rendent régulièrement au
   Canada pour se former aux techniques d’urgence des paramedics. La
   formation continue n’étant pas obligatoire, elle se fait à l’initiative
   de l’employeur.

   20 Terme indigène désignant le lieu où sont reçus les appels de
   transports provenant des établissements sanitaires, des cabinets
   libéraux et des particuliers.

   21 La conciliation entre vie privée et vie professionnelle est
   également au cœur des préoccupations des paramedics (Dodelier et
   Tremblay, 2011).

   22 Dans son analyse consacrée au stress des ambulanciers suisses
   francophones, Lauriane Pichonnaz (2011) relève également l’importance
   de ces plaintes qui traduisent aussi, selon elle, un sentiment de
   manque de reconnaissance.

   23 Au Canada, une étude fait également état d’un « roulement »
   important de la main-d’œuvre ambulancière, de « difficultés de
   rétention de son personnel dues à des conditions de travail parfois
   difficiles » (Dodeler et Tremblay, 2011, p. 14).

   24 Le taux d’embauche en CDI est élevé (ORS, 2015 ). Les temps partiels
   concernent essentiellement des femmes non diplômées CCA ou DEA.
   Source : ARS des Pays de la Loire, données 2015.

   25 Le CCA, diplôme pratique et théorique nécessitant deux mois
   d’apprentissage, fut créé en 1973 suite à la loi de 1970 visant à
   structurer cette profession. Avant cette date, aucune réglementation
   n’étant prévue, n’importe qui pouvait effectuer des transports
   sanitaires avec son véhicule pour peu qu’il tînt à jour un « carnet de
   désinfection ». C’est à la même époque que la croix bleue à six
   branches a été instaurée comme signe distinctif pour les entreprises
   agrées.

   26 Niveau d’étude ou diplôme le plus élevé lors de l’accès à la
   formation DEA en 2015 : inférieur au Bac, 40,1 % ; niveau Bac, 34,7 % ;
   supérieur au Bac, 18,1 % ; non réponse, 7,2 %. Source : ARS des Pays de
   la Loire, données 2015.

   27 À cet égard, mon intégration dans ce groupe professionnel fut
   également facilitée par ma proximité sociale avec les enquêtés,
   contrairement à Romain Pudal dont la distance sociale qui le séparait
   de ses enquêtés rendait cette rencontre sociologiquement improbable
   (Pudal, 2016).

   28 Cet ambulancier, responsable d’une entreprise de transport sanitaire
   spécialisée dans l’urgence, me confiera quelques années après cet
   échange, en 2016, qu’il ne réclame plus le statut de professionnel
   paramédical mais celui de professionnel de l’urgence.

   29 Il s’agit d’une « prescription médicale de transport », un document
   sans lequel le patient ne peut obtenir le remboursement de son
   transport par l’assurance maladie. On note ici que l’usage indigène du
   terme de « bon », en lieu et place de « prescription médicale »,
   participe tacitement de l’entretien de la figure du transporteur ou du
   livreur.

   30 Et ce, contrairement à ce qu’affirme L. Pichonnaz pour les
   distinguer des ambulanciers de la Suisse francophone : « les
   ambulanciers français n’effectuent que des transferts non urgents sur
   prescription médicale » quand « les ambulanciers suisses, eux,
   effectuent des interventions urgentes » (Pichonnaz, 2011, p. 22).

   31 Leur situation contraste de ce point de vue avec celle des
   paramedics (Hughes, 1980).

   32 Les médecins urgentistes n’existaient pas encore ; les urgences
   étaient alors assurées par des anesthésistes-réanimateurs. Sur la
   genèse de ces deux spécialités médicales, voir Faure, 2005 ; Danet,
   2007, 2008 ; Morel 2014.

   33 « L’appel à l’aide des services de secours », Le Monde, 29/09/2007.

   34 « Les services départementaux d’incendie et de secours », Rapport
   public thématique de la Cour des comptes, novembre 2011, p. 80-81.

   35 Dans le département enquêté, les ambulanciers sont formés par des
   médecins urgentistes hospitaliers et par des infirmiers SMUR, au CESU
   qui jouxte le SAMU.

   36 Les femmes se situent dans les deux profils idéaux-typiques dégagés.
   Sur ce point, il apparaît que le degré d’ancienneté dans le métier et,
   plus précisément, l’âge d’obtention de la formation, est plus
   déterminant que le genre.

   37 Certains sont certes passionnés par l’urgence, mais ils sont
   ambulanciers par défaut. Le profil de l’ambulancier SPV entre dans ce
   cas de figure. De nombreux jeunes, engagés depuis quelques années chez
   les pompiers, exercent le métier d’ambulancier dans l’attente et/ou
   l’espoir de devenir sapeurs-pompiers professionnels (SPP). Ils
   recherchent les interventions d’urgence et partagent, sur ce point, la
   même passion que les rares ambulanciers entrés dans le métier par
   « vocation ». Toutefois, ils souhaitent démissionner au plus vite pour
   devenir SPP ou bien infirmiers.

   38 En 2016, le ministère de la Santé a engagé une nouvelle réflexion
   sur la formation des ambulanciers et plus particulièrement sur les
   modalités d’élargissement de leurs compétences et rôles dans l’aide
   médicale urgente. Le patron de l’entreprise Urgences a d’ailleurs été
   récemment entendu sur ce point au Ministère.

   39 Décrets relatifs à la télémédecine issus de la loi n° 2009-879 du 21
   juillet 2009 portant réforme de l’hôpital et relative aux patients, à
   la santé et aux territoires (NOR: SASX0822640L), dite « loi Hôpital,
   patients, santé et territoires » ou « loi HPST ».

   40 Sur ce point, voir Mathieu-Fritz et Esterle, 2013.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

   Sylvie Morel, « De transporteurs à soigneurs ? Vers une segmentation du
   travail des ambulanciers privés français », Sociologie du travail [En
   ligne], Vol. 60 - n° 1 | Janvier-Mars 2018, mis en ligne le 23 février
   2018, consulté le 06 octobre 2019. URL :
   http://journals.openedition.org/sdt/1736 ; DOI : 10.4000/sdt.1736
   Haut de page

Auteur

Sylvie Morel

   Centre nantais de sociologie (CENS), 5B quai Henri Barbusse, 44000
   Nantes, France
   sylvie.morel[at]univ-nantes.fr

Articles du même auteur

     * Romain Pudal, Retour de flammes. Les pompiers, des héros fatigués ?
       [Texte intégral]
       La Découverte, Paris, 2016, 184 p.
       Paru dans Sociologie du travail, Vol. 59 - n° 4 | Octobre-Décembre
       2017

   Haut de page

Droits d’auteur

   Creative Commons License
   Sociologie du travail is licensed under a Creative Commons
   Attribution-NonCommercial-NoDerivatives 4.0 International License.
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Numéros en texte intégral

     * 61 (2019)1 | 2 | 3
     * 60 (2018)1 | 2 | 3 | 4
     * 59 (2017)1 | 2 | 3 | 4
     * 58 (2016)1 | 2 | 3 | 4
     * 57 (2015)1 | 2 | 3 | 4
     * 56 (2014)1 | 2 | 3 | 4
     * 55 (2013)1 | 2 | 3 | 4
     * 54 (2012)1 | 2 | 3 | 4
     * 53 (2011)1 | 2 | 3 | 4
     * 52 (2010)1 | 2 | 3 | 4
     * 51 (2009)1 | 2 | 3 | 4
     * 50 (2008)1 | 2 | 3 | 4
     * 49 (2007)1 | 2 | 3

Tous les numéros

Appels à contributions

     * Appels en cours
     * Appels clos

La Revue

     * Présentation
     * Diffusion
     * Comités
     * Soumettre un manuscrit
     * Note sur la mise en forme des textes antérieurs à 2017

Informations

     * Contacts
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

   Accès membres

   Login ____________________
   Mot de passe ____________________
   (BUTTON) Se connecter (BUTTON) Annuler

Affiliations/partenaires

     * Logo Association pour le développement de la sociologie du travail
     * Logo CNRS
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1777-5701

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contacts – Crédits – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      Sociologie du travail

              En bref :
                      Revue de sociologie générale spécialisée dans le
                      domaine du travail

          +

              Editeur :
                      Association pour le développement de la sociologie
                      du travail

              Support :
                      Électronique

              E ISSN :
                      1777-5701

              ISSN imprimé :
                      0038-0296

          +

              Accès :
                      Open access Freemium

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition
     * DOI / Références
          +

              DOI :
                      10.4000/sdt.1736

          + Citer cette référence
     *
     * Du même auteur
          + Articles du même auteur dans la revue
               o Sylvie Morel
                    # Romain Pudal, Retour de flammes. Les pompiers, des
                      héros fatigués ? [Texte intégral] Paru dans
                      Sociologie du travail, Vol. 59 - n° 4 |
                      Octobre-Décembre 2017

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #La Revue des droits de l’homme, Numéros La Revue des droits de
   l’homme, Documents

   Navigation – Plan du site

La Revue des droits de l’homme

   Revue du Centre de recherches et d’études sur les droits fondamentaux

     * fr
     * en
     * es

   Accueil

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher

Présentation

   La Revue des droits de l’homme est une revue universitaire juridique
   généraliste. Elle publie à rythme hebdomadaire des commentaires rapides
   de l’actualité sous formes de Lettre "Actualités Droits-Libertés", et
   de façon semestrielle un numéro de Revue comprenant notamment un
   dossier thématique et des articles sur sujet libre. Elle fait usage du
   multimédia.

Dernier numéro en ligne
16 | 2019

     * Edito
          + Antonin Gelblat et Robin Medard Inghilterra
            L’intérêt supérieur de l’enfant : radiographie d’une exigence
            constitutionnelle [Texte intégral]
     * Entretien
          + Sophie Grosbon
            Projet de traité international sur les sociétés
            transnationales et les droits de l’Homme.Entretien avec
            Juliette Renaud, Chargée de campagne senior sur la régulation
            des multinationales auprès des Amis de la Terre France [Texte
            intégral]
     * Dossier thématique. Modes de normativité et transformations
       normatives : de quelques cas relatifs aux droits et libertés
          + Véronique Champeil-Desplats, Jérome Porta et Laurent Thévenot
            Introduction : une experience de recherche cooperative et
            transverse entre droit et sciences sociales [Texte intégral]
          + Véronique Champeil-Desplats, Jérome Porta et Laurent Thévenot
            Introduction : a cooperative and transversal research
            experience between law and the social sciences [Texte
            intégral]
          + Véronique Champeil-Desplats
            Droit, pluralité des modes de normativité et internormativité.
            Regard juridique [Texte intégral]
          + Véronique Champeil-Desplats
            Law, the plurality of modes of normativity and their
            interactions [Texte intégral]
          + Laurent Thévenot
            Ce qui engage : la sociologie des justifications, conventions
            et engagements, à la rencontre de la norme [Texte intégral]
          + Laurent Thévenot
            What engages ? The sociology of justifications, conventions,
            and engagements, meeting norms [Texte intégral]
          + Partie I Dépasser l'informel
               o Mathias Pécot
                 Les modalités de conquête du logement aux origines de la
                 territorialisation des asentamientos urbains marginaux de
                 Guayaquil (Equateur). [Texte intégral]
               o Mathias Pécot
                 Housing conquest forms of asentamientos in Guayaquil
                 (Ecuador) [Texte intégral]
               o Carolina Vergel-Tovar
                 La notion de victime dans la préparation de l’action en
                 justice : le cas des femmes face à la guerre en Colombie
                 [Texte intégral]
               o Carolina Vergel Tovar
                 The notion of the victim in mobilizing legal action : the
                 case of women in the colombian war [Texte intégral]
               o Joëlle Affichard
                 Normes juridiques, concepts statistiques et
                 fonctionnement des tribunaux africains [Texte intégral]
               o Joëlle Affichard
                 Legal norms, statistical concepts, and the functioning of
                 african courts [Texte intégral]
               o Aline Aka Lamarche
                 L’accès à la terre en Côte d’Ivoire : diversité et
                 variabilité des pluralismes [Texte intégral]
               o Aline Aka Lamarche
                 Access to land in Ivory Coast : diversity and variability
                 of pluralisms [Texte intégral]
          + Partie II La variété des expressions normatives de la
            globalisation
               o Emmanuelle Cheyns et Laurent Thévenot
                 Le gouvernement par standards de certification
                 consentement et plaintes des communautés affectées [Texte
                 intégral]
               o Emmanuelle Cheyns et Laurent Thévenot
                 Government by certification standards The consent and
                 complaints of affected communities [Texte intégral]
               o Emmanuelle Cheyns et Laurent Thévenot
                 Interview with Marcus Colchester, founder of the NGO
                 Forest Peoples Programme, on the ‘Free, Prior and
                 Informed Consent’ of communities [Texte intégral]
               o Jérome Porta
                 Les transformations des droits sociaux dans la
                 globalisation [Texte intégral]
               o Jérome Porta
                 Social Rights’ transformations in global context [Texte
                 intégral]
     * Libres propos
          + Antoine Guérin
            Déclaration UE-Turquie du 18 mars 2016 : la CJUE ou les singes
            de la sagesse [Texte intégral]
          + Ghislain Poissonnier et Eric David
            Les colonies israéliennes en Cisjordanie, un crime de guerre ?
            [Texte intégral]
          + Anne-Laure Youhnovski Sagon
            Quel contrôle de proportionnalité pour le recours à la force
            publique meurtrière en temps de crise ? Décryptage de l’office
            du juge conventionnel à l’aune du droit à la vie. [Texte
            intégral]
          + Márcia Nina Bernardes
            La race de la violence de genre : analyse de la loi
            brésilienne contre la violence domestique [Texte intégral]
     * Colloque
          + Les défis liés à l’entrée en vigueur du Protocole 16 à la
            Convention européenne des droits de l’Homme (application/pdf –
            1,9M)
     * Bibliographie
          + Bibliographie [Texte intégral]

Actualités

Actualités du CREDOF

     * Concept de droit - Hart and the French Legal Theory - Prof. Wil
       Waluchow
     * COMMEMORATING THE FALL OF THE BERLIN WALL
     * Ecrire l’inénarrable et retrouver le sens de l’universel
     * Conférence: Gonzalo Javier Vazquez
     * 80 ANS DU CNRS_Le Droit au CNRS: Passé, Présent et Avenir
     * Conférence :Cycle Touche pas à nos vieux ! se poursuit
     * Accéder au site…

Calenda | Droit

     * L’enseignement du droit au lycée et ses liens avec l’enseignement
       de la philosophie
     * La professionnalisation, un défi scientifique, organisationnel et
       territorial pour les universités
     * Justice transitionnelle et Révolution française. L'an III
     * Accès à l’eau, à l’hygiène et au bien-être dans les métropoles
     * Soft Law Research (Solar) Network
     * Dura lex sed ?
     * L'Uruguay et le plan Condor
     * Les récits judiciaires de l’Europe
     * Accéder au site…

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Numéros en texte intégral

     * 16 | 2019
     * 15 | 2019
     * 14 | 2018
     * 13 | 2018
     * 12 | 2017
     * 11 | 2017
     * 10 | 2016
     * 9 | 2016
     * 8 | 2015
     * 7 | 2015
     * 6 | 2014
     * 5 | 2014
     * 4 | 2013
     * 3 | 2013
     * 2 | 2012
     * 1 | 2012

Tous les numéros

Lettres ADL

     * Actualités Droits-Libertés
     * Présentation des Lettres Actualités Droits-Libertés (ADL)

Sites et liens

     * La Revue des Droits de l'Homme en format papier
     * Sites universitaires
     * Sites institutionnels français et internationaux
     * Sites associatifs et ONG
     * Blogs
     * Revues

La revue

     * Comité scientifique
     * Soumettre une contribution
     * Consignes aux auteurs pour la rédaction des articles
     * Consignes de rédaction pour les notes de bas de page

Informations

     * Contact
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Twitter
     * Facebook
     * Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo Université Paris Nanterre
     * Logo Centre de recherches et d’études sur les droits fondamentaux
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2264-119X

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contact – Crédits – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      La Revue des droits de l’homme
                      Revue du Centre de recherches et d’études sur les
                      droits fondamentaux

              En bref :
                      Revue juridique qui traite de l’actualité des droits
                      de l’homme et publie des analyses de fond théoriques
                      et comparatives

          +

              Editeur :
                      Centre de recherches et d’études sur les droits
                      fondamentaux

              Support :
                      Électronique

              E ISSN :
                      2264-119X

          +

              Accès :
                      Open access

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #Études mongoles et sibériennes, centrasiatiques et tibétaines, Numéros
   Études mongoles et sibériennes, centrasiatiques et tibétaines,
   Documents

   Navigation – Plan du site

Études mongoles et sibériennes, centrasiatiques et tibétaines

     * fr
     * en

   Accueil

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher

Présentation

   La revue Études Mongoles a été fondée en 1970 par Roberte Hamayon.
   Réalisée dans le cadre du Laboratoire d’ethnologie et de sociologie
   comparative de Paris-X jusqu’en 2000, elle l’est aujourd’hui dans celui
   du Centre d’études mongoles et sibériennes de l’École Pratique des
   Hautes Études. Son domaine s’est élargi à la Sibérie en 1976, puis à
   l’Asie centrale et au Tibet en 2004, pour devenir Études mongoles &
   sibériennes, centrasiatiques & tibétaines (EMSCAT). EMSCAT publie, en
   français ou en anglais, des travaux originaux de chercheurs français et
   étrangers.  Lire la suite (...)

Dernier numéro en ligne
50 | 2019
Animals in the religion and culture of the Tibetan Plateau

     * Animals in the religion and culture of the Tibetan Plateau
       Sous la direction de Geoffrey Barstow
          + Geoffrey Barstow
            Introduction [Texte intégral]
            Introduction
          + Brandon Dotson
            Hunting for fortune. Wild animals, goddesses and the play of
            perspectives in early Tibetan dice divination [Texte intégral]
            La chasse à la fortune. Les animaux sauvages, les déesses et
            le jeu des perspectives dans la divination par les dés au
            Tibet ancien
          + Daniel Berounský
            Burning the incestuous fox. A Tibetan fumigation ritual (wa
            bsang) [Texte intégral]
            Brûler le renard incestueux. Un rituel de fumigation tibétain
            (wa bsang)
          + Geoffrey Barstow
            On the moral standing of animals in Tibetan Buddhism [Texte
            intégral]
            Au sujet du sens moral des animaux dans le bouddhisme tibétain
          + Ga Errang
            The case of the disappearance of Tibetan sheep from the
            village of Charo in the eastern Tibetan Plateau. Tibetan
            pastoralists’ decisions, economic calculations, and religious
            beliefs [Texte intégral]
            Le cas de la disparition du mouton tibétain du village de
            Charo, à l’est du plateau tibétain. Décisions des
            pasteurs-nomades tibétains, calculs économiques et croyances
            religieuses
          + Katia Buffetrille
            “Beasts, Men and Gods”. A red purifying smoke offering
            (marsang) in Trika (Amdo) [Texte intégral]
            « Beasts, Men and Gods ». Une offrande sanglante purificatrice
            à Trika (Amdo)
          + Marlene Erschbamer
            Taming of supernatural entities and animal sacrifice. The
            synthesis of Tibetan Buddhism and local shamanistic traditions
            in Northern Sikkim (India) [Texte intégral]
            Dompter des entités surnaturelles et sacrifier des animaux. La
            synthèse entre bouddhisme tibétain et chamanisme local dans le
            nord du Sikkim (Inde)
          + Nancy E. Levine
            A multifaceted interdependence. Tibetan pastoralists and their
            animals [Texte intégral]
            Une interdépendance à facettes multiples. Pasteurs-nomades
            tibétains et leurs animaux
          + Olaf Czaja
            The use of insects in Tibetan medicine [Texte intégral]
            L'utilisation des insectes dans la médecine tibétaine
          + Petra Maurer
            When the tiger meets Yul ’khor srung, or how to protect a
            construction site [Texte intégral]
            Quand le tigre rencontre Yul ’khor srung, ou comment protéger
            un site de construction
          + Toni Huber
            Dismemberment and sharing of game meat by pastoralist hunters
            on the Tibetan Plateau [Texte intégral]
            Démembrement et partage de la viande de gibier par les
            chasseurs des communautés pastorales du plateau tibétain
     * Un demi-siècle
          + Roberte Hamayon
            La revue a un demi-siècle [Texte intégral]

Actualités

Calenda - Ethnologie, anthropologie

     * Penser les représentations de l’« idéal féminin » dans les médias
       contemporains
     * Colloque des humanités numériques et « digital studies »
     * « Creative State-Making » et quelques conséquences (im)prévues de
       l’islamisation
     * La professionnalisation, un défi scientifique, organisationnel et
       territorial pour les universités
     * Diversité de l’imaginaire, traditions et arts du spectacle vivant
     * Accéder au site…

Calenda - Mondes russes et soviétiques

     * Fracture Est-Ouest de la guerre froide : conflits, coopération et
       commerce
     * Russie : limites et frontières
     * Rétrospective Jan Valtin (1941-1951)
     * Éducation, pédagogie et formation. Circulation des savoirs autour
       de la mer Baltique du Moyen Âge au début du XXe siècle
     * Les sciences de l’homme en union soviétique : laboratoire de la
       modernité au XXe siècle ?
     * Accéder au site…

Navigation

Index

     * Auteur
     * Mots-clés
     * Géographique
     * Thématique
     * Population

Numéros

Numéros en texte intégral

     * 2019 | 50
     * 2018 | 49
     * 2017 | 48
     * 2016 | 47
     * 2015 | 46
     * 2014 | 45
     * 2013 | 43-44
     * 2011 | 42
     * 2010 | 41
     * 2009 | 40
     * 2006 | 36-37
     * 2004 | 35
     * 2001 | 32

Numéros (résumés)

     * 2008 | 38-39
     * 2003 | 33-34

Hors-Série

     * 2013 | D’une anthropologie du chamanisme vers une anthropologie du
       croire

Collection Nord-Asie

     * 2018 | Nord-Asie 6
     * 2015 | Nord-Asie 5
     * 2014 | Nord-Asie 4
     * 2012 | Nord-Asie 3
     * 2011 | Nord-Asie 2
     * 2008 | Nord-Asie 1

Tous les numéros

Présentation

     * À propos
     * Équipe éditoriale
     * Comité scientifique
     * Vente des volumes
     * Soumettre un article
     * Soumettre un numéro
     * Règles de translittération

Informations

     * Crédits
     * Contact
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo École Pratique des Hautes Études
     * Logo Université PSL
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2101-0013

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Crédits – Contact – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      Études mongoles et sibériennes, centrasiatiques et
                      tibétaines

              En bref :
                      Revue promouvant les études comparatives sur les
                      sociétés et cultures passées et présentes de l'Asie
                      du Centre et du Nord

          +

              Editeur :
                      Centre d'Etudes Mongoles & Sibériennes / École
                      Pratique des Hautes Études

              Support :
                      Papier et électronique

              E ISSN :
                      2101-0013

              ISSN imprimé :
                      0766-5075

          +

              Accès :
                      Open access

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #ASp, Numéros ASp, Documents

   Navigation – Plan du site

ASp

   la revue du GERAS

     * fr
     * en

   Accueil

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher

Présentation

   ASp publie des articles de synthèse ou de recherche, des recensions et
   comptes rendus relatifs à l’anglais de spécialité (ASP) conçu comme
   secteur d’enseignement et domaine de recherche. Les contributions
   visent à éclairer la spécificité de l’objet ASP, notamment dans ses
   dimensions linguistiques, discursives, culturelles, didactiques et à
   élargir la connaissance de l’anglais des diverses spécialités.

Dernier numéro en ligne
75 | 2019
Varia

   Sous la direction de Anthony Saber
   ASp_75_Cover
   Informations sur cette image
     * Anthony Saber
       Éditorial : Terrains familiers, terrains nouveaux [Texte intégral]
       Editorial: Familiar grounds, uncharted territories
     * Articles de recherche
       Research articles
          + Shaeda Isani
            Of technical writing, instructions for use as a specialised
            genre and discourse communities [Texte intégral disponible en
            mars 2020]
            De la rédaction technique, des modes d'emploi en tant que
            genre spécialisé et des communautés discursives
          + Caroline Benedetto
            Une approche de la culture professionnelle des soignants à
            travers les films de recrutement [Texte intégral disponible en
            mars 2020]
            An approach to the work culture of the health sector through
            recruitment films
          + Muriel Conan
            L’évolution de l’anglais vétérinaire britannique : étude d’un
            corpus d’articles professionnels en diachronie courte [Texte
            intégral disponible en mars 2020]
            The evolution of veterinary English in Great Britain: A study
            of a diachronic corpus of professional articles
          + Audrey Cartron
            The process of dictionarisation in English for Police
            Purposes: Dictionaries, glossaries and encyclopaedias as entry
            points in the specialised language and communities of policing
            and law enforcement [Texte intégral disponible en mars 2020]
            Le processus de dictionnarisation et l’anglais de la police :
            les dictionnaires, glossaires et encyclopédies comme voies
            d’accès à la langue et aux communautés spécialisées du domaine
            de la police
     * Pratiques pédagogiques en anglais de spécialité
       Teaching practices in ESP
          + Nadeera Rajapakse
            The challenges of teaching English for Economics, with
            pluralist theories and fuzzy boundaries [Texte intégral]
     * Recensions
       Book reviews
          + Adeline Terry
            Fanny Domenec, Catherine Resche (dir.), La Fonction
            argumentative de la métaphore dans les discours spécialisés
            [Texte intégral]
            Berne : Peter Lang, 2018
          + Rita Temmerman
            Patrick Drouin, Aline Francœur, John Humbley, Aurélie Picton,
            Multiple Perspectives on Terminological Variation [Texte
            intégral]
            Amsterdam : John Benjamins, 2017

Actualités

Appels à contributions

     * ASp 77, mars 2020 : Numéro Varia/Varia volume
     * ASp 76, November 2019: Ethics and specialised domains: the place,
       functions and forms of ethical considerations in specialised
       varieties of English
     * ASp 76, novembre 2019 : Éthique et domaines spécialisés : place,
       fonctions et formes des considérations éthiques dans les
       langues-cultures de spécialité en anglais
     * Toutes les actualités…

Actualités du GERAS

     * Séminaire du CRILLAC-ARP, Approche juritraductologique de la
       traduction en langue(s) de spécialité(s), 23/09
     * [CFP] Atelier Anglais de Spécialité - GERAS, congrès de la SAES
       2020
     * [CFP] Rencontres doctorales 41e colloque du GERAS
     * [CFP] 41e colloque du GERAS - Les problématiques de la
       spécialisation des langues en LEA
     * Internationalisation des formations dans l'enseignement supérieur
     * Compte Twitter du Geras
     * Approches diachroniques des discours et cultures spécialisés -
       Revue Textes et Contextes
     * [JOB] Poste de contractuel anglais économique - Paris 2
     * [CFP] Les genres en anglais de spécialité / Genres in English for
       Specific Purposes
     * Programme du 40e colloque international du GERAS - Paris 2
     * Accéder au site…

Calenda/langage

     * Médiations : presse, édition, traduction, adaptation (II)
     * Pour lire et pour rêver. Littérature de jeunesse et handicap
     * Les parleuses : le po(é)litique de la prise de parole des femmes
     * Ludolinguistique, glottodidactique, créativité et motivation dans
       l’apprentissage des langues
     * La chanson : approches littéraires
     * L'abandon du corps (II). Mise au ban de la cité
     * La Régence en fête (1715-1723)
     * Écritures urbaines, écritures exposées
     * Suzanne Comhaire-Sylvain, regards croisés sur une femme, une
       écrivaine, une linguiste, une anthropologue
     * Dura lex sed ?
     * Accéder au site…

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Derniers numéros

     * 201975
     * 201874

Numéros en texte intégral

     * 201873
     * 201771 – 72
     * 201669 – 70
     * 201567 – 68
     * 201465 – 66
     * 201363 – 64
     * 201261 – 62
     * 201159 – 60
     * 201057 – 58
     * 200955 – 56
     * 200853-54
     * 200751-52
     * 200649-50
     * 200547-48
     * 200443-44 – 45-46
     * 200339-40 – 41-42
     * 200235-36 – 37-38
     * 200131-33 – 34
     * 200027-30
     * 199923-26
     * 199819-22
     * 199715-18
     * 199611-14
     * 19957-10
     * 19943 – 4 – 5-6
     * 19931 – 2

Tous les numéros

Recensions

     * Par titre
     * Par auteur
     * Par année de parution

Présentation

     * Ligne éditoriale
     * Comités éditoriaux
     * Recommandations aux auteurs pour publier dans ASp
     * ASp Fiche de lecture/Évaluation
     * Principes éthiques appliqués par ASp
     * Historique de ASp
     * Appels à contributions

Informations

     * Mentions légales
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo GERAS -Groupe d'Etude et de Recherches en Anglais de
       Spécialité
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2108-6354

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Mentions légales – Crédits – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      ASp
                      La revue du GERAS

              En bref :
                      Revue promouvant la recherche dans le domaine de
                      l'anglais de spécialité et dans le secteur LANSAD

          +

              Editeur :
                      Groupe d'étude et de recherche en anglais de
                      spécialité

              Support :
                      Papier et électronique

              E ISSN :
                      2108-6354

              ISSN imprimé :
                      1246-8185

          +

              Accès :
                      Barrière mobile

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #tic&société, Numéros tic&société, Documents

   Navigation – Plan du site

tic&société

     * fr
     * en
     * es

   Accueil

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher

Présentation

   La revue est consacrée à l'analyse des rapports entre les technologies
   de l'information et de la communication (TIC) et la société. Nous
   sollicitons les textes qui traitent de problématiques
   communicationnelles tout en accordant  une place centrale à leur
   dimension sociale dans le cadre d'une perspective critique, entendue
   d'un point de vue théorique, méthodologique ou épistémologique. Les
   contributions, soit à dominante théorique, soit à dominante empirique,
   doivent intégrer une approche analytique fondée sur un cadre conceptuel
   et méthodologique bien défini.

   En savoir plus

Dernier numéro en ligne
Vol. 13, N° 1-2 | 1er semestre 2019 - 2ème semestre 2019
Les industries culturelles à la conquête des plateformes ?

     * Vincent BULLICH et Laurie SCHMITT
       Les industries culturelles à la conquête des plateformes ? [Texte
       intégral]
       Introduction
     * Olivier THUILLAS et Louis WIART
       Plateformes alternatives et coopération d’acteurs : quels modèles
       d’accès aux contenus culturels ? [Texte intégral]
     * Thomas GUIGNARD
       Données personnelles et plateformes numériques : sophistication et
       concentration du marché publicitaire [Texte intégral]
     * Vincent ROUZÉ
       Les plateformes de financement participatif culturel : une
       normalisation de la participation ? [Texte intégral]
     * Manuel DUPUY-SALLE et Laurie SCHMITT
       Ulule, du courtage à la structuration des pratiques de création
       dans l’édition, la musique et l’audiovisuel [Texte intégral]
     * Sandra MELLOT et Anaïs THEVIOT
       Ouest-France : un média plateforme ? Politique de diversification,
       jeu de placement de l’information et zonage des pratiques en ligne
       [Texte intégral]
     * Lucie ALEXIS
       Culturebox, le portail culturel au cœur de la stratégie numérique
       de France Télévisions [Texte intégral]
     * Sylvie BOSSER
       La plateforme d’autoédition Librinova au prisme de la
       reconfiguration de l’intermédiation littéraire [Texte intégral]
     * Marie-Eva LESAUNIER
       Une plateforme au service d’un monde professionnel mobilisé :
       enjeux symboliques et économiques [Texte intégral]
     * Franck REBILLARD et Nikos SMYRNAIOS
       Quelle « plateformisation » de l’information ? Collusion
       socioéconomique et dilution éditoriale entre les entreprises
       médiatiques et les infomédiaires de l’Internet [Texte intégral]
     * Alexandre JOUX
       Le spot TV à l’heure des plateformes. Une analyse de la stratégie
       publicitaire du Groupe TF1 [Texte intégral]
     * Lucien PERTICOZ
       Filière de l’audiovisuel et plateformes SVOD : une analyse croisée
       des stratégies de Disney et Netflix [Texte intégral]
     * Vincent BULLICH et Benoit LAFON
       Dailymotion : le devenir média d’une plateforme. Analyse d’une
       trajectoire sémio-économique (2005-2018) [Texte intégral]

Actualités

Appels à contribution

     * Objets connectés : enjeux technologiques, enjeux de société
     * Appel à contribution permanent
     * Logique algorithmique et reproduction sociétale : les médiations
       sociales saisies par les algorithmes
     * Toutes les actualités…

Calenda / Sociologie

     * Femmes et religions en Méditerranée
     * Féminismes latino-américains III : l'écoféminisme en Abya Yala
     * Les campus du XXIème siècle : le pari de l’expérimentation
       artistique dans l’espace public
     * Séminaire public de l'équipe du Centre de recherches sociologiques
       et politiques de Paris (Cresppa) - Genre travail et mobilités (GTM)
     * Les diasporas africaines : enjeux économiques et sociaux
     * Accéder au site…

Calenda / Information

     * Pour lire et pour rêver. Littérature de jeunesse et handicap
     * La chanson : approches littéraires
     * Les mondes de production du jeu vidéo : logiques amateures,
       artisanales et industrielles
     * Un chercheur sachant jouer...
     * Corpus et archives numériques
     * Accéder au site…

Navigation

Index

     * Auteur
     * Index par mots-clés

Numéros en texte intégral

     * Vol. 13, N° 1-2 | 1er semestre 2019 - 2ème semestre 2019
       Les industries culturelles à la conquête des plateformes ?
     * Vol. 12, N° 2 | 2ème semestre 2018
       Numérique et situations de handicap : les enjeux de l’accessibilité
     * Vol. 12, N° 1 | 1er semestre 2018
       Communs numériques et communs de la connaissance
     * Vol. 11, N° 1 | 2ème semestre 2017
       L’éducation critique aux médias à l’épreuve du numérique
     * Vol. 10, N° 2-3 | 2ème semestre 2016 - 1er semestre 2017
       Spécial varia
     * Vol. 10, N° 1 | 1er semestre 2016
       Contrôle social, surveillance et dispositifs numériques
     * Vol. 9, N° 1-2 | 1er semestre 2015 - 2ème semestre 2015
       Les religions au temps du numérique
     * Vol. 8, N° 1-2 | 1er semestre 2014 et 2ème semestre 2014
       Quelles perspectives critiques pour aborder les TIC ?
     * Vol. 7, N° 2 | 2ème semestre 2013
       Mondes numériques : nouvelles perspectives de la recherche
     * Vol. 7, N° 1 | 1er semestre 2013
       Formes et enjeux de la collaboration numérique
     * Vol. 6, N°1 | Second semestre 2012
       Mutations du journalisme : nouveaux dispositifs, nouvelles
       pratiques
     * Vol. 5, n°2-3 | 2e sem. 2011 / 1er sem. 2012
       Les TICs dans les pays des Suds
     * Vol. 5, n° 1 | 2011
       TIC et genre
     * Vol. 4, n° 2 | 2010
       Industries créatives avec ou sans TIC ?
     * Vol. 4, n° 1 | 2010
       Interactivité et lien social
     * Vol. 3, n° 1-2 | 2009
       TIC et diasporas
     * Vol. 2, n° 2 | 2008
       Société de l’information ?
     * Vol. 2, n° 1 | 2008
       Tic et santé
     * Vol. 1, n°1 | 2007
       De TIS à tic&société : dix ans après

Tous les numéros

La revue

     * À propos de tic&société
     * Consignes aux auteurs
     * Comité scientifique
     * Comité éditorial
     * Appels à contribution
     * Liste des évaluatrices et évaluateurs

Informations

     * Nous contacter
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La lettre de tic&société
     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo Maison des sciences de l’homme Paris Nord
     * Logo Artic
     * Logo Université Paris 13 Nord
     * Logo Université du Québec à Montréal
     * Logo Directory of Open Access Journals
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1961-9510

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Nous contacter – Crédits – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      Tic & société

              En bref :
                      Revue consacrée à l'analyse des rapports entre les
                      technologies de l'information et de la communication
                      et la société

          +

              Editeur :
                      Association ARTIC

              Support :
                      Électronique

              E ISSN :
                      1961-9510

          +

              Accès :
                      Open access

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #Marie-France Labrecque, Féminicides et impunité. Le cas de Ciudad
   Juárez Clio. Femmes, Genre, Histoire, Numéros Clio. Femmes, Genre,
   Histoire, Documents

   Navigation – Plan du site

Clio. Femmes, Genre, Histoire

     * fr
     * en

   Accueil > Numéros > 38 > Compléments en ligne : Clio a lu >
   Marie-France Labrecque, Féminicid...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent
   38 | 2013 : Ouvrières, ouvriers
   Compléments en ligne : Clio a lu

Marie-France Labrecque, Féminicides et impunité. Le cas de Ciudad Juárez

   Montréal, Éditions Écosociété, 2012
   Chiara Calzolaio
   Référence(s) :

   Marie-France Labrecque, Féminicides et impunité. Le cas de Ciudad
   Juárez, préface de Diane Lamoureux, Montréal, Éditions Écosociété,
   2012, 194 p.
   Texte | Citation | Auteur

Texte intégral

   PDF Signaler ce document

   1« Mais d’abord et avant tout, cette analyse est le résultat de mes
   préoccupations féministes pour la justice sociale, l’égalité entre les
   femmes et les hommes, et la fin de l’impunité » (p. 21). Marie-France
   Labrecque, anthropologue à l’Université de Laval, déclare ainsi dès les
   premières lignes l’esprit qui l’a animée dans la conception et la
   rédaction de Féminicides et impunité. Publié par Écosociété, une maison
   canadienne d’édition qui revendique un regard critique et engagé sur la
   société contemporaine, le texte de cette anthropologue se propose
   d’entremêler dénonciation et compréhension, engagement et analyse,
   comme deux éléments indissociables « si l’on veut plus globalement
   prévenir et éradiquer la violence faite aux femmes, autrement dit si
   l’on veut véritablement comprendre » (p. 135).

   2Si cette approche déclarée pourrait inquiéter un certain nombre de
   lecteurs soucieux de maintenir la séparation épistémologique entre le
   savant et le politique, c’est pourtant avec honnêteté intellectuelle et
   précision scientifique que Marie-France Labrecque propose une
   reconstruction historique des meurtres et disparitions de femmes qui se
   sont produites à Ciudad Juárez, ville mexicaine à la frontière avec les
   États-Unis, depuis le début des années 1990, et qui constituent
   désormais un cas mondialement connu. L’analyse que l’anthropologue
   propose veut être attentive à la complexité de facteurs sociaux qui ont
   favorisé l’émergence des violences et leur reproduction dans
   l’impunité. Les féminicides sont donc présentés en tant que phénomène
   social, localement situé, manifestation de violences où s’articulent
   des inégalités de genre, de classe et de race.

   3Les quatre chapitres qui composent le livre abordent la question sous
   différents angles, pour montrer la complexité des dynamiques à
   l’origine de ces crimes et de leur impunité : de la contextualisation
   historique de la ville frontalière et de son développement récent
   marqué par des inégalités croissantes, résultat d’une industrialisation
   rapide et par la montée des violences liées à la criminalité organisée
   (chap. 1) aux questions plus théoriques des définitions de la catégorie
   de « féminicide » et des spécificités des crimes de Ciudad Juárez qui
   ont touché des femmes pauvres et sont restés en large majorité impunis
   (chap. 2) ; de la formation et la consolidation d’un mouvement de
   femmes d’un côté et de l’autre de la frontière et de l’implication des
   organisations internationales qui se sont occupées du cas depuis les
   années 2000 (chap. 3) aux différentes interprétations sur l’origine des
   crimes que l’auteure propose de lire dans un cadre théorique féministe
   et critique (chap. 4).

   4Bien que l’auteure n’ait pas effectué une recherche ethnographique à
   proprement parler, basée sur un travail de terrain, l’analyse s’appuie
   sur un corpus assez vaste et varié de documents de seconde main,
   notamment les nombreux textes académiques produits depuis la fin des
   années 1990 de la part de chercheuses féministes mexicaines et
   étatsuniennes, et les rapports également copieux présentés par des
   institutions mexicaines (comme la Commission mexicaine des droits de
   l’homme ou la Commission sur le féminicide de la Chambre des députés)
   ou par des organismes internationaux (comme Amnisty International ou la
   Commission interaméricaine des droits de l’homme). L’un des mérites du
   texte est justement de rassembler ce vaste corpus de textes existant
   sur la question, dont peu sont accessibles en français. L’auteure les
   présente en contextualisant le moment de leur production, souligne les
   enjeux théoriques qui les traversent et discute les effets politiques
   que ce vaste mouvement d’organisations civiles et de production
   académique a eus, dont le plus important a été sûrement le jugement et
   la sentence que la Cour interaméricaine des droits de l’homme a énoncée
   le 16 novembre 2009 contre le Mexique pour l’assassinat de trois jeunes
   femmes dont les corps avaient été retrouvés dans une plantation de
   coton de la ville en novembre 2001.

   5Né d’une démarche militante – Marie-France Labrecque a elle-même
   intégré depuis 2004 la Commission québécoise de solidarité avec les
   femmes de Ciudad Juárez – ce texte est précis et détaillé. Le minutieux
   travail de traduction en français des noms des organisations, des
   instances et des institutions qui sont reportés en annexe, les plans et
   les schémas de synthèse aideront un public peu familiarisé avec le
   Mexique et l’espagnol. Du plan de la ville qui montre la correspondance
   entre les zones marginalisées et l’incidence des féminicides, aux six
   instances du gouvernement fédéral mexicain créées pour l’élucidation
   des crimes qui se sont succédé pendant six ans, en passant par un
   aperçu du fonctionnement du système interaméricain des droits de
   l’homme, ce livre offre un appareil qui le rend accessible à un vaste
   public.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence électronique

   Chiara Calzolaio, « Marie-France Labrecque, Féminicides et impunité. Le
   cas de Ciudad Juárez », Clio. Femmes, Genre, Histoire [En ligne],
   38 | 2013, mis en ligne le 08 janvier 2014, consulté le 07 octobre
   2019. URL : http://journals.openedition.org/clio/11797
   Haut de page

Auteur

Chiara Calzolaio

   EHESS. IRIS

Articles du même auteur

     * Contre la violence. Fabriquer de « bons » citoyens à Ciudad Juárez
       (Mexique, xxi^e siècle) [Texte intégral]
       Paru dans Clio. Femmes, Genre, Histoire, 43 | 2016

   Haut de page

Droits d’auteur

   Tous droits réservés
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés
     * Géographique
     * Chronologique

Derniers numéros

     * 48 | 2018
       Genre et espace (post-)ottoman
     * 47 | 2018
       Le genre des émotions
     * 46 | 2017
       Danser
     * 45 | 2017
       Le nom des femmes
     * 44 | 2016
       Judaïsme(s) : genre et religion
     * 43 | 2016
       Citoyennetés
     * 42 | 2015
       Âge et sexualité

Numéros en texte intégral

     * 41 | 2015
       Le « socialisme réel » à l'épreuve du genre
     * 40 | 2014
       Objets et fabrication du genre
     * 39 | 2014
       Les lois genrées de la guerre
     * 38 | 2013
       Ouvrières, ouvriers
     * 37 | 2013
       Quand la médecine fait le genre
     * 36 | 2012
       Costumes
     * 35 | 2012
       Écrire au quotidien
     * 34 | 2011
       Liens familiaux
     * 33 | 2011
       Colonisations
     * 32 | 2010
       Relectures
     * 31 | 2010
       Érotiques
     * 30 | 2009
       Héroïnes
     * 29 | 2009
       68’, révolutions dans le genre ?
     * 28 | 2008
       Voyageuses
     * 27 | 2008
       Amériques métisses
     * 26 | 2007
       Clôtures
     * 25 | 2007
       Musiciennes
     * 24 | 2006
       Variations
     * 23 | 2006
       Le genre du sport
     * 22 | 2005
       Utopies sexuelles
     * 21 | 2005
       Maternités
     * 20 | 2004
       Armées
     * 19 | 2004
       Femmes et images
     * 18 | 2003
       Mixité et coéducation
     * 17 | 2003
       ProstituéEs
     * 16 | 2002
       L'Histoire des femmes en revues France-Europe
     * 15 | 2002
       Chrétiennes
     * 14 | 2001
       Festins de femmes
     * 13 | 2001
       Intellectuelles
     * 12 | 2000
       Le genre de la nation
     * 11 | 2000
       Parler, chanter, lire, écrire
     * 10 | 1999
       Femmes travesties : un "mauvais" genre
     * 9 | 1999
       Femmes du Maghreb
     * 8 | 1998
       Georges Duby et l'histoire des femmes
     * 7 | 1998
       Femmes, dots et patrimoines
     * 6 | 1997
       Femmes d'Afrique
     * 5 | 1997
       Guerres civiles
     * 4 | 1996
       Le temps des jeunes filles
     * 3 | 1996
       Métiers. Corporations. Syndicalisme
     * 2 | 1995
       Femmes et Religions
     * 1 | 1995
       Résistances et Libérations France 1940-1945

Tous les numéros

La revue Clio

     * CLIO FGH en quelques mots
     * Soumettre un article au comité de rédaction
     * Commandes & abonnement
     * Liens
     * Actualités

Informations

     * Contacts
     * Crédits
     * Politiques de publication

Syndication

     * RSS Fil des numéros
     * RSS Fil des documents

Lettres d’information

     * La lettre de Revues.org

Affiliations/partenaires

     * Éditions Belin
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 1777-5299

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contacts – Crédits – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      Clio. Femmes, Genre, Histoire

              En bref :
                      Revue francophone d'histoire des femmes et du genre
                      toutes sociétés et toutes périodes

          +

              Editeur :
                      Belin

              Support :
                      Papier et électronique

              E ISSN :
                      1777-5299

              ISSN imprimé :
                      1252-7017

          +

              Accès :
                      Barrière mobile avec accès commercial via Cairn

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition
     * DOI / Références
          + Citer cette référence
     *
     * Du même auteur
          + Articles du même auteur dans la revue
               o Chiara Calzolaio
                    # Contre la violence. Fabriquer de « bons » citoyens à
                      Ciudad Juárez (Mexique, xxi^e siècle) [Résumé |
                      Accès restreint] Paru dans Clio. Femmes, Genre,
                      Histoire, 43 | 2016

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #La sanction des parricides du droit romain au Code pénal napoléonien
   Droit et cultures, Numéros Droit et cultures, Documents

   Navigation – Plan du site

Droit et cultures

   Revue internationale interdisciplinaire

     * fr
     * en

   Accueil > Numéros > 63 > Études > La sanction des parricides du dro...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire
   63 | 2012-1 : S’entendre sur la langue
   Études

La sanction des parricides du droit romain au Code pénal napoléonien

   The Punishment of Parricides from Roman Law to the Napoleonic Penal
   Code
   Gilles Trimaille
   p. 203-211
   Résumé | Index | Plan | Texte | Notes | Citation | Auteur

Résumés

   Français English

   De la république romaine à l'empire napoléonien, le crime de parricide
   a toujours fait l'objet d'un traitement juridique spécifique. Toutes
   les législations ont proposé des sanctions dont la portée était à la
   fois pénale et répressive mais aussi symbolique et purificatrice.

   From the Roman Republic to the Napoleonic Empire, the crime of
   parricide was always subject to a specific judicial treatment. The
   ambition of all legal systems was to establish sanctions which were not
   only penal and repressive, but also symbolic and cathartic.
   Haut de page

Entrées d’index

Mots-clés :

   Code pénal, droit criminel, droit romain, parricide

Keywords :

   Criminal Law, Parricide, Penal Code, Roman Law
   Haut de page

Plan

   Le parricide en droit romain
   L’ancien droit français : de l’humanité religieuse à la cruauté
   juridique
   Le Code pénal napoléonien ou le retour aux pratiques de l’Ancien Régime
   Haut de page

Texte intégral

   PDF Signaler ce document

   1De la République romaine à l’Empire napoléonien, le parricide a
   toujours été considéré comme un crime singulier. Cette originalité
   propre à un acte considéré comme inconcevable et contre-nature a
   suscité des sanctions spécifiques, souvent plus proches de la torture
   que de la simple répression. Si le Code pénal napoléonien de 1810
   aggrave la sanction des auteurs de parricide, il ne fait, en réalité,
   que restaurer les pratiques jurisprudentielles de l’ancien droit
   français, elles-mêmes influencées par la sévérité de l’ensemble du
   droit romain consacré à ce crime si particulier.

Le parricide en droit romain

   2Sous la monarchie romaine, les juristes romains, à l’image des Grecs,
   n’ont pas jugé nécessaire de légiférer sur le parricide, sous prétexte
   qu’un crime aussi monstrueux ne pouvait arriver. Le parricide constitue
   un acte tellement inimaginable que son auteur ne peut être qu’un
   monstre, autrement dit un fou ; c’est par cet artifice que la
   législation romaine a tenté de résister et de soutenir un système
   dépassé par les faits. La multiplication des parricides commis de
   sang-froid va cependant obliger le législateur romain à modifier sa
   position.

   3En matière de punition, les peuples rivalisent d’inventions et de
   trouvailles : les Egyptiens enfonçaient des roseaux pointus dans toutes
   les parties du corps d’un parricide, le jetaient dans cet état sur un
   monceau d’épines auquel ils mettaient le feu.
     * 1   Digeste, Ad legem Pompeiam de parricidiis, Lib XLVIII, Tit IX
       et Modestinus, lib XII, Pandectorum(...)
     * 2   Modestinus, Digeste, Lib XLVIII, Tit IX ; pr virgis sanguineis
       verberatus.
     * 3 Ciceron, De inventione (Rhetorici libri), De l’invention, livre
       de réthorique, 2, 50, 149. « Un ho (...)
     * 4 Plutarque, Les vies parallèles des hommes illustres, volume 11,
       Les Gracques, vies de Tibérius et (...)
     * 5   Cf. Cicéron, Oratio pro S.Roscio Amerino, XXV-XXVI ; Tite-Live,
       Abrégé des livres de l’histoire r (...)

   4Pour le droit romain, la punition d’un acte resté longtemps en deçà de
   l’imagination collective se devait de dépasser tout ce qui avait pu
   être imaginé jusqu’alors. Ce furent d’abord les Décemvirs, en 454 av.
   J-C, qui mirent en place la première peine ; le coupable ayant la tête
   voilée, était cousu dans un sac de cuir puis jeté dans la rivière. La
   loi Pompeia1, en 53 av. J-C, aggrave la sanction du parricide en
   prévoyant de fouetter le coupable jusqu’à effusion de sang2, puis de
   lui voiler le visage d’une peau de loup3, de lui passer des souliers de
   bois, de l’enfermer dans un sac de cuir avec un chien, un singe, un coq
   et un serpent (une vipère)4, puis de le conduire, à l’aide d’un char
   attelé de bœufs noirs, à la mer ou dans le cours d’eau le plus proche5
   pour l’y jeter. Privé de sépulture, le coupable, noyé, ne pourra plus
   jamais revenir sur terre. Le délit de parricide est le seul à justifier
   « la peine du sac ». Ce crime spécifique se singularise par un mode
   d’exécution très particulier dans le catalogue des formes de mises à
   mort romaines.
     * 6 Cf. Jean Bayet, « Le rite du fécial et le cornouiller magique »,
       dans Croyances et rites dans la R (...)

   5Si le crime est considéré comme un préjudice, le parricide constitue
   davantage un crime contre-nature, une véritable souillure ; il est
   l’homicide le plus impur qui soit. La punition prévue par la loi ne
   peut réparer cette souillure mais tente d’en limiter l’extension. La
   « peine du sac » prive ainsi le condamné de toute communication avec
   l’air (le sac), la terre (les souliers de bois) et cherche à préserver
   la communauté de toute contagion. La mort du parricide combine une
   sanction physique et une mort rituelle ; la cérémonie du sac permet
   l’expiation – le châtiment au sens religieux du terme – et rejette le
   coupable en dehors du cercle de la communauté, par une mort sans
   sépulture et un exil perpétuel. La présence dans le sac d’animaux
   « chtoniens » ou infernaux (impia animalia) renvoie le parricide, dès
   avant sa mort, dans l’autre monde6.
     * 7   M-L. Le Bail, « Images de la mort physique et rituelle : le
       châtiment du parricide », Le corps hu (...)

   6La loi romaine instaure moins un mécanisme de sanction pénale qu’un
   véritable rite de purification qui, en l’occurrence, prend la forme
   d’une élimination du coupable. Le crime a dépassé le stade de l’offense
   privée mais n’a pas encore atteint celui de l’infraction sociale : il
   se situe dans une zone intermédiaire proche du péché7. En effet, le
   parricide, plus que tout autre homicide, est un attentat contre l’ordre
   établi par les dieux ; par la lourdeur du rituel et l’importance de la
   sanction, le droit romain révèle la gravité de l’acte et cherche à
   s’assurer la paix divine.
     * 8   Si le parricide définissait dans l’ancien droit romain le
       meurtre d’un parent – membre de la gens (...)
     * 9 Cette évolution est attestée par de nombreux auteurs comme
       Cicéron, Pro cluentio, 1, 31. Cf. Th. M (...)
     * 10   M-L. Le Bail, op. cit., p. 146.
     * 11   Sous le Principat de Claude, on peut trouver quelques rares
       applications de la peine du sac pour (...)

   7Si la notion de parricidium8 a varié, elle retrouve à la fin de la
   République romaine la définition de ses origines et redevient un crime
   contre la parenté9 qui n’est plus définie par la gens mais la domus10.
   La peine du sac pour les parricides ne sera abolie qu’à la fin de la
   République pour être finalement rétablie sous le Principat11.

L’ancien droit français : de l’humanité religieuse à la cruauté juridique

     * 12 Charlemagne attribua aux évêques un pouvoir juridictionnel sur
       les laïcs afin d’assurer la répress (...)

   8À la sévérité de la peine imaginée par le législateur romain s’oppose
   à partir du VII^e siècle la mansuétude de la pénitence liturgique
   proposée par l’Église catholique. La pénitence liturgique est attestée
   par plusieurs textes. Charlemagne a fixé le sort des parricides dans le
   grand capitulaire de 802, chapitre 32 : « Quand il arrive par suite du
   péché que quelqu’un tue son frère ou un de ses proches, qu’il se
   soumette à la pénitence qui lui est imposée et qu’il s’applique à
   observer jusqu’au bout ce remède salutaire, selon ce que son évêque
   aura édicté et cela sans tergiversation, avec l’aide de Dieu. Qu’il
   paie selon la loi la composition pour le meurtre ; qu’il fasse la paix
   avec tous ses proches, et une fois la fidélité jurée, que personne
   n’ose plus susciter aucune vengeance…. »12.

   9La justice séculière abandonne à regret les auteurs de parricides aux
   autorités religieuses. Mais cet abandon demeure partiel et temporaire :
   partiel car conformément aux capitulaires des années 803 et 811,
   l’autorité civile reste compétente pour les parricides avec
   circonstances aggravantes ; temporaire car à partir du XII^e siècle, la
   solution spirituelle sera fermement abandonnée par l’Église.
     * 13   Capitulare missorum generale, 802, article 37 ; pour le texte
       intégral voir le lien internet : 19 (...)

   10Le remède salutaire proposé par les autorités religieuses prend la
   forme d’un pèlerinage pénitentiel, qui peut être refusé par le
   coupable. Dans ce cas, ainsi que le précise le chapitre 37 du
   capitulaire de 802, l’autorité civile redevient compétente : « Que ceux
   qui ont fait un parricide ou un fratricide, qui ont tué un oncle
   paternel ou maternel ou l’un de leurs proches et qui n’ont pas voulu
   obéir au jugement des évêques, des prêtres ou des autres personnes, que
   ces gens-là soient mis sous bonne garde par nos missi et nos comtes
   pour le salut de leur âme et l’accomplissement d’un juste jugement, de
   telle manière qu’ils demeurent sains et saufs, sans pouvoir contaminer
   le reste de la population et cela jusqu’à ce qu’ils soient conduits en
   notre présence. Que pendant tout ce temps ils ne puissent jouir de
   leurs biens »13.
     * 14   Il est difficile de situer très précisément l’étendue
       géographique de ce type de pénitence ; cf. (...)

   11Le pèlerinage pénitentiel peut parfois être aggravé par l’imposition
   d’instruments d’entraves14. Un texte du IX^e siècle, les Miracula
   sancti Florentii, précise ainsi que « Selon une antique coutume, on
   observe encore aujourd’hui l’usage suivant dans les régions intérieures
   de la Francie : si quelqu’un tue par le glaive un parent qui lui est
   très proche et qu’ensuite il est amené par la pénitence à soumettre à
   l’évêque la faute de son crime, l’évêque ordonne de fabriquer avec le
   glaive lui-même des liens de fer qui serreront étroitement le cou, le
   ventre et les bras du pécheur. Celui-ci est donc obligé de partir au
   loin, d’abord à Rome, puis auprès des divers sanctuaires des saints
   pour implorer le pardon de sa faute, jusqu’au moment où la miséricorde
   divine ordonne à ses liens de se rompre ».
     * 15   Miracula Sancti Florentii et Miracula Sancti Walburgis, cités
       par H. Platelle, ibidem, p. 131 et (...)

   12Un document rhénan du début du XI^e siècle, tiré des Miracula Sancti
   Walburgis, atteste de la permanence de cette pratique : « Dans le
   territoire de Gaule et d’Aquitaine, les évêques ont l’habitude
   suivante : lorsqu’ils appellent des gens pour la pénitence, ils
   suspendent à leur cou de lourdes pierres attachées à un collier ; ils
   entourent le ventre de l’homme d’un lien de fer ; ils lient également
   les bras par des cercles de fer et ils les envoient par divers lieux
   portant une lettre faisant mention de leur crime, afin que la honte de
   ce châtiment les accable lourdement et qu’ils inspirent aux autres la
   terreur d’accomplir un tel forfait. Tel est le châtiment des parricides
   ou d’autres criminels du même genre… »15.

   13La souffrance du corps doit permettre de retrouver l’innocence
   antérieure au crime de parricide ; cette certitude, propre au mécanisme
   de l’ordalie, permet d’ajouter au pèlerinage pénitentiel le port d’un
   anneau de fer enserrant fortement le corps du criminel. Symbole
   dégradant et révélateur de l’humiliation, l’anneau de fer, mordant la
   chair du coupable, marque la dépendance de l’auteur du parricide à
   l’égard d’une puissance supérieure, en l’occurrence la puissance
   divine. Ces liens de fer, étroitement serrés, imposent au sujet de
   cruelles souffrances, surtout s’il s’agit d’un être jeune dont le corps
   continue à grandir. La pression du corps, l’usure plus ou moins
   naturelle des fers permettent après quelques années de les briser ;
   Dieu a parlé comme dans toute ordalie, le temps de l’expiation est
   achevé et l’innocence d’avant la faute est retrouvée.

   14Cependant, à partir de la fin du XII^e siècle, l’Église condamne de
   plus en plus fermement les ordalies, surtout dans les affaires qui
   relèvent des tribunaux ecclésiastiques. Quelques grands papes portent
   contre cette institution des condamnations radicales et dans la seconde
   moitié du XII^e siècle, les villes, conformément aux volontés de
   l’Église, commencent à éliminer les ordalies de leur droit. Si le port
   des fers était désormais interdit, la pratique des pèlerinages,
   nullement visée, continua à s’appliquer jusqu’au XV^e siècle.
     * 16   Cf. Henri Gilles, « Les coutumes de Toulouse (1286) » et leur
       « premier commentaire (1296) », Tou (...)

   15De manière générale, la législation médiévale s’est peu souciée de la
   réglementation en matière de parricide. Les rares textes coutumiers ou
   jurisprudentiels qui y font allusion décrivent et prévoient
   l’application de la peine du sac ou tentent de l’expliquer : tous se
   réfèrent implicitement au droit romain16.

   16Il semblerait qu’à partir des XV^e et XVI^e siècles, les modalités de
   sanction empruntées au droit romain tombent en désuétude. Peut-être
   est-ce la lourdeur de la procédure, toujours est-il qu’un nouveau type
   de sanction va s’imposer et se maintenir jusqu’à la Révolution
   française, pour réapparaître dans le Code pénal napoléonien.
     * 17 Merlin, Répertoire universel et raisonné de jurisprudence, 4^e
       édition, tome 9, Paris, 1813. Le tex (...)
     * 18   Muyart de Vouglans, Les lois criminelles de France, Paris,
       1780, in fol, XLII, 884 p, Livre III, (...)
     * 19   Jousse : « Le parricide est le crime de celui qui procure la
       mort de ses père et mère ou autres a (...)

   17Les auteurs de la fin du XVIII^e siècle sont unanimes sur la
   procédure appliquée : « … Le fils qui tue ou qui empoisonne son père ou
   sa mère est ordinairement condamné à faire amende honorable, à avoir le
   poing coupé, et à être rompu vif et jeté au feu ; si c’est une femme ou
   une fille, on la pend et on la brûle. Ces peines se prononcent
   pareillement contre le fils qui est complice de l’assassinat de son
   père …. »17. Mais cette nouvelle pratique n’est précisée dans aucune
   loi : « Quant à nos usages particuliers sur la punition de parricide,
   nous remarquons d’abord que nous n’avons aucune loi où il soit fait
   mention expresse de ce crime ; en sorte que nous n’avons d’autres
   règles sur cette manière que celles établies par la jurisprudence des
   arrêts ». écrit Muyart de Vouglans18. Cette sanction est uniquement
   d’origine jurisprudentielle et c’est cette jurisprudence qui a limité
   l’application des peines de parricides au meurtre des père, mère ou
   ascendants, c’est-à-dire au parricide proprement dit, conformément aux
   définitions données par les juristes de cette époque19.
     * 20 Code pénal du 25 septembre-6 octobre 1791, titre II, Crimes
       contre les particuliers, Section 1, Cr (...)

   18Le Code pénal de 1791 ne fait que reproduire cette pratique dans
   l’article 10 de son titre 220 mais l’humanisme des révolutionnaires les
   conduit à appliquer la peine de mort sans aucune aggravation,
   l’amputation du poing étant ainsi abandonnée.

Le Code pénal napoléonien ou le retour aux pratiques de l’Ancien Régime

     * 21   Code pénal du 12 février 1810, livre III, titre Second,
       article 299.
     * 22   A. Chauveau et F. Hélie, Théorie du Code pénal, tome 5, Paris,
       1839, p. 186.

   19Le Code pénal du 12 février 1810 étendra, dans son article 299, les
   dispositions du Code pénal de 1791, au meurtre « des père ou mère
   légitimes, naturels ou adoptifs, ou de tout autre ascendant
   légitime »21. Il réintroduit l’amputation du poing et le voile sur le
   visage, pratique héritée du droit romain : « Suivant le nouveau code
   comme celui de 1791, porte l’exposé des motifs, la peine de mort ne
   sera que la simple privation de la vie ; une seule exception est
   introduite : elle atteint le parricide, qui aura le poing coupé après
   avoir été conduit au supplice la face couverte d’une voile noir.
   Puisqu’une funeste expérience force le législateur à prévoir ce crime,
   il a fallu en entourer la punition de tout l’effroi propre à en
   augmenter l’horreur »22.

   20L’article 13 du Code pénal prévoit donc que : « Le coupable condamné
   à mort pour parricide, sera conduit sur le lieu de l'exécution, en
   chemise, nu-pieds, et la tête couverte d'un voile noir.
     * 23   Code pénal de 1810, Livre premier Des peines en matière
       criminelle et correctionnelle et de leurs (...)

   21Il sera exposé sur l'échafaud pendant qu'un huissier fera au peuple
   lecture de l'arrêt de condamnation ; il aura ensuite le poing droit
   coupé, et sera immédiatement exécuté à mort »23.

   22Selon ce même Code, le meurtre d’un proche est considéré comme une
   cause d’aggravation de la peine. L’acte criminel perd d’ailleurs sa
   qualification de « meurtre » pour prendre celle de « parricide ».

   23Le père constitue le symbole de l’ordre et de l’État. Proche du
   régicide de l’Ancien Régime, le parricide est considéré comme un crime
   mettant en cause toute la communauté ; l’attachement de Napoléon à la
   famille et au rôle du pater familias, appelé à être la clef de voûte de
   l’ordre social, n’est pas sans liens avec la sévérité remise à jour par
   le Code pénal de 1810.
     * 24   A. Chauveau et F. Hélie, Théorie du Code pénal, op. cit., p.
       171 et s.
     * 25 Ibidem, p. 178.

   24Selon certains auteurs du XIX^e siècle24, le meurtre d’un parent est
   révélateur d’une grave perversité : « Sur quelle base repose la
   terrible responsabilité du parricide ? C’est qu’il a étouffé dans son
   sein la voix puissante qui lui criait de respecter son père, c’est
   qu’il a méconnu le sentiment sacré étouffé que tous les hommes trouvent
   dans leur cœur, c’est qu’il a foulé aux pieds un devoir, non périssable
   comme la reconnaissance, mais éternel comme la nature »25.
     * 26 Code pénal de 1810, section III, Homicide, blessures, et coups
       involontaires ; crimes et délits ex (...)
     * 27 G. Locré de Roissy, La législation civile, commerciale et
       criminelle de la France ou commentaire e (...)

   25L’élément intentionnel était exigé dans l’article 8 du titre 2 du
   Code pénal de 1791. Le Code pénal de 1810, plus sévère, considère que
   cet élément intentionnel n’est pas nécessaire pour la qualification du
   parricide ; les circonstances, qui dans les cas ordinaires établissent
   une gradation dans le crime, sont indifférentes dans le parricide selon
   la logique du Code napoléonien et seule la matérialité de l’acte
   importe au regard du juge pénal. Le parricide, aux termes de l’article
   323 du Code pénal de 1810 n’est jamais excusable26 ; cette disposition
   déjà présente dans l’article 10 du titre 2 du Code 1791 est fondée sur
   le « respect religieux qu’on doit à l’auteur de ses jours, ou à celui
   que la loi place au même rang »27.

   26De timides adoucissements vont progressivement se mettre en place. La
   loi du 28 avril 1832 modifie l’article 309 du Code pénal afin de punir
   d’une peine moins grave que les travaux forcés à perpétuité l’homicide
   commis sans intention de donner la mort. La nouvelle portée de
   l’élément intentionnel, selon la doctrine, doit concerner également le
   parricide ; il faut donc que le fils qui a tué son père ait eu
   l’intention de le tuer pour qu’il puisse être passible des peines de ce
   crime. La même loi supprime l’amputation du poing. Cet acte cruel qui
   avait pour but d’effrayer d’éventuels parricides et d’éliminer toute
   forme d’irrespect filial et tout renversement des valeurs et des forces
   à l’intérieur de la cellule familiale, est désormais abandonné.

   27Les diverses sanctions du parricide ont toujours eu deux facettes :
   elles ont toutes combiné deux approches du phénomène avec, d’une part,
   une sanction portant sur le corps du condamné, dans une optique
   purement symbolique, et d’autre part, une sanction à portée plus
   simplement répressive sous la forme de la mise à mort du criminel. En
   matière de parricide, du droit romain au Code pénal de 1810, la
   répression n’a cessé d’utiliser des procédures chargées d’éléments
   symboliques.

   28Frappe-t-on davantage les esprits par l’atteinte au corps que par une
   simple atteinte à la vie ? Difficile de le savoir ! Toujours est-il que
   la réforme mise en place par la loi du 28 avril 1832, en refusant
   l’effet additionnel des deux sanctions, abandonne la logique héritée du
   droit romain, exclut la violence symbolique de la punition et
   réintègre, d’une certaine manière, le parricide dans la systématique
   générale des crimes ordinaires.
   Haut de page

Notes

   1   Digeste, Ad legem Pompeiam de parricidiis, Lib XLVIII, Tit IX et
   Modestinus, lib XII, Pandectorum. On désigne parfois cette peine sous
   l’expression « la peine du sac ».

   2   Modestinus, Digeste, Lib XLVIII, Tit IX ; pr virgis sanguineis
   verberatus.

   3 Ciceron, De inventione (Rhetorici libri), De l’invention, livre de
   réthorique, 2, 50, 149. « Un homme est condamné pour parricide ;
   aussitôt, comme il n’avait pu s’enfuir, on lui met des entraves, on lui
   enveloppe la tête dans un sac de cuir, et on le mène en prison jusqu’à
   ce qu’on ait préparé le sac où l’on doit l’enfermer pour l’abandonner à
   la merci des flots ».

   4 Plutarque, Les vies parallèles des hommes illustres, volume 11, Les
   Gracques, vies de Tibérius et Caïus Gracchus. Plutarque parle de
   serpents dans un récit à l’époque des Gracques. Il en est également
   question chez Sénèque le jeune, De clementia, livre Premier, XV.

   5   Cf. Cicéron, Oratio pro S.Roscio Amerino, XXV-XXVI ; Tite-Live,
   Abrégé des livres de l’histoire romaine, livre LXVIII ; Valère-Maximus,
   I, 1, 13 ; Paul, V, 24.

   6 Cf. Jean Bayet, « Le rite du fécial et le cornouiller magique », dans
   Croyances et rites dans la Rome antique, Paris, Payot, 1971, p. 37.

   7   M-L. Le Bail, « Images de la mort physique et rituelle : le
   châtiment du parricide », Le corps humain : Nature, Culture,
   Surnaturel, Commission d’anthropologie et d’ethnologie française,
   Congrès international des sociétés savantes, n°110, 1985, Montpellier,
   p. 145.

   8   Si le parricide définissait dans l’ancien droit romain le meurtre
   d’un parent – membre de la gens –, la notion a été élargie pour
   comprendre le meurtre d’un homme libre. V. l’article de Yan Thomas,
   « Parricidium », Mélanges de l’école française de Rome. Antiquités,
   tome 93, n°2, 1981, p. 643-715.

   9 Cette évolution est attestée par de nombreux auteurs comme Cicéron,
   Pro cluentio, 1, 31. Cf. Th. Mommsen, Le droit pénal romain, Manuel des
   antiquités romaines, tome 18, Paris, 1907, p. 260.

   10   M-L. Le Bail, op. cit., p. 146.

   11   Sous le Principat de Claude, on peut trouver quelques rares
   applications de la peine du sac pour le parricide : cf. Sénèque, De
   clementia, 1, 23 ; Modestinus, Digeste, Lib XLVIII, tit IX la permet en
   cas de meurtre d’un ascendant. D’après Paul, 5, 24, elle est, à son
   époque, (III^e siècle), tombée en désuétude et à sa place serait
   appliquée la mort par le feu et l’exécution dans une cérémonie
   populaire.

   12 Charlemagne attribua aux évêques un pouvoir juridictionnel sur les
   laïcs afin d’assurer la répression de l’homicide, du parricide, du
   fratricide, de l’inceste, de l’adultère et d’autres infractions portant
   atteinte à l’idéal chrétien ; voir « De adulteris et inclitis causis
   perpetratis, tam per episcopia et monasteria virorum et puellarum,
   quamque inter seculares homines. » Capitularia missorum specialia
   (802), C.9. Cf. également W.A. Eckhard, Die Capitularia missorum
   specialia von 802, 1956, p. 501.

   13   Capitulare missorum generale, 802, article 37 ; pour le texte
   intégral voir le lien internet :
   195.220.134.232/numerisation/tires-a-part-www-nb/0000005513444.pdf.

   14   Il est difficile de situer très précisément l’étendue géographique
   de ce type de pénitence ; cf. H. Platelle, « Pratiques pénitentielles
   au Moyen Âge : la pénitence des parricides et l’esprit d’ordalie »,
   Mélanges de Science religieuse, Lille, 1983, vol. 40, n°3, p. 141.

   15   Miracula Sancti Florentii et Miracula Sancti Walburgis, cités par
   H. Platelle, ibidem, p. 131 et s.

   16   Cf. Henri Gilles, « Les coutumes de Toulouse (1286) » et leur
   « premier commentaire (1296) », Toulouse, 1969, Recueil de l’académie
   de législation, tome XCIV, p. 156. V. aussi Boutillier, Somme rural ou
   le grand coutumier général de pratique civil et canon, Liv II, tit XL,
   éd. Charondas le Caron, 1620, p. 869 et Le livre de Jostice et de Plet,
   Liv XVIII, tit XXV, § 5, par Rapetti et Chabaille, éd. Firmin Didot,
   1850, p. 284.

   17 Merlin, Répertoire universel et raisonné de jurisprudence, 4^e
   édition, tome 9, Paris, 1813. Le texte est identique à celui que l’on
   peut trouver dans Guyot, Répertoire universel et raisonné de
   jurisprudence civile, criminelle, canonique et bénéficiale, tome 12,
   éd. Visse, 1784, p. 607 et à celui de Denisart, Collection de décisions
   nouvelles et de notions relatives à la jurisprudence actuelle, 8^e
   édition, tome 3, Paris 1773, qui ajoute que les cendres du criminel
   sont dispersées au vent.

   18   Muyart de Vouglans, Les lois criminelles de France, Paris, 1780,
   in fol, XLII, 884 p, Livre III, Titre III, §2, p. 176 ; cf. également
   Jousse, Traité de justice criminelle de France, Paris, 1771, 4 volumes,
   tome 4, p. 20.

   19   Jousse : « Le parricide est le crime de celui qui procure la mort
   de ses père et mère ou autres ascendants, soit par violence ou par
   poison, soit de quelque autre manière que ce soit », ibidem, tome 4, p.
   1.

   20 Code pénal du 25 septembre-6 octobre 1791, titre II, Crimes contre
   les particuliers, Section 1, Crimes et attentats contre les personnes,
   article 10 : « Si le crime est commis dans la personne du père ou de la
   mère légitime ou naturels, ou de tout autre ascendant légitime du
   coupable, le parricide sera puni de mort … » Le texte intégral du Code
   pénal de 1791 est disponible sur Internet au lien suivant :
   http://ledroitcriminel.free.fr/la_legislation_criminelle/anciens_textes
   /code_penal_25_09_1791.htm

   21   Code pénal du 12 février 1810, livre III, titre Second, article
   299.

   22   A. Chauveau et F. Hélie, Théorie du Code pénal, tome 5, Paris,
   1839, p. 186.

   23   Code pénal de 1810, Livre premier Des peines en matière criminelle
   et correctionnelle et de leurs effets, chapitre premier, Des peines en
   matière criminelles, article 13.

   24   A. Chauveau et F. Hélie, Théorie du Code pénal, op. cit., p. 171
   et s.

   25 Ibidem, p. 178.

   26 Code pénal de 1810, section III, Homicide, blessures, et coups
   involontaires ; crimes et délits excusables, et cas où ils ne peuvent
   être excusés ; homicide, blessures et coups qui ne sont ni crimes ni
   délits, § 2 Crimes et délits excusables, et cas où ils ne peuvent être
   excusés, article 323.

   27 G. Locré de Roissy, La législation civile, commerciale et criminelle
   de la France ou commentaire et complément des codes français, tome XXX,
   Code pénal, partie II, Paris, 1832, exposé des motifs, p. 477.
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

   Gilles Trimaille, « La sanction des parricides du droit romain au Code
   pénal napoléonien », Droit et cultures, 63 | 2012, 203-211.

Référence électronique

   Gilles Trimaille, « La sanction des parricides du droit romain au Code
   pénal napoléonien », Droit et cultures [En ligne], 63 | 2012-1, mis en
   ligne le 24 janvier 2013, consulté le 07 octobre 2019. URL :
   http://journals.openedition.org/droitcultures/2981
   Haut de page

Auteur

Gilles Trimaille

   Gilles Trimaille, historien du droit, est maître de conférences à la
   faculté de droit et de science politique de Dijon/Université de
   Bourgogne et membre du Centre Georges Chevrier (UMR 5605).Ses thèmes de
   recherche portent sur folie et droit, médecine et justice, expertise et
   responsabilité juridique. Parmi ses travaux, on peut citer
   « L'expertise médico-légale face aux perversions : instrument ou
   argument de la justice ? », Droit et Culture n°60, 2010/2, p. 73-87 ;
   « L’expertise médico-légale : confiscation et traduction de la
   douleur », La douleur et le droit, PUF, 1997, p. 498-499 ;
   « Criminalité et folie », Ordre moral et délinquance de l’Antiquité au
   XXe siècle, Éditions Universitaires de Dijon, 1994, p. 303-310 ;
   Position sociale et statut juridique des aliénés du XVe au XIXe siècle,
   500 p., thèse de doctorat, Dijon 1992.

Articles du même auteur

     * L’expertise médico-légale face aux perversions : instrument ou
       argument de la justice ? [Texte intégral]
       The Medico-Legal Expert on Perversion: Instrument or Argument?
       Paru dans Droit et cultures, 60 | 2010-2

   Haut de page

Droits d’auteur

   Licence Creative Commons
   Droits et Culture est mis à disposition selon les termes de la licence
   Creative Commons Attribution - Pas d'Utilisation Commerciale - Pas de
   Modification 4.0 International.
   Haut de page
   Sommaire

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés
     * Géographique

Numéros en texte intégral

     * 77 | 2019/1
       La vie des personnes LGBT en dehors des grandes villes
     * 76 | 2018/2
       L'étranger et le droit
     * 75 | 2018/1
       La fin de vie. Préoccupations légales et éthiques
     * 74 | 2017-2
       Trahison(s)
     * 73 | 2017-1
       De la famille aux familles
     * 72 | 2016-2
       Les langues autochtones dans la cité
     * 71 | 2016-1
       Le juste et le sacré : les territoires de la faute dans l’Égypte
       ancienne, en Mésopotamie et dans la Bible
     * 70 | 2015-2
       Esclavage et capitalisme mondialisé
     * 69 | 2015-1
       De la traduction dans le droit des idées d'égalité/inégalité
     * 68 | 2014-2
       L’Ordre public écologique
     * 67 | 2014-1
       Les cultures à la rencontre du droit : l’Inde
     * 66 | 2013-2
       Espaces des politiques mémorielles. Enjeux de mémoire
     * 65 | 2013-1
       Les justices alternatives et leurs avatars
     * 64 | 2012-2
       Onomastique, droit et politique
     * 63 | 2012-1
       S’entendre sur la langue
     * 62 | 2011-2
       L’homogène et le pluriel
     * 61 | 2011-1
       Technologies, Droit et Justice
     * 60 | 2010-2
       Expertise psychiatrique et sexualité (1850-1930)
     * 59 | 2010-1
       Actualités du droit musulman : genre, filiation et bioéthique
     * 58 | 2009-2
       Mémoires et responsabilités de guerre. Les procès de Tôkyô et de La
       Haye
     * 57 | 2009-1
       Interdit(s), Interdiction(s)
     * 56 | 2008-2
       Droit étatique en négociations
     * 55 | 2008-1
       Parole(s) : l’affaire d’Outreau
     * 54 | 2007-2
       L’anglais et les cultures : carrefour ou frontières ?
     * 53 | 2007-1
       Quotas, réservations et discrimination positive en Inde
     * 52 | 2006-2
       Iran et Occident. Hommage à Kasra Vafadari
     * 51 | 2006-1
       Prière(s) et Droit
     * 50 | 2005-2
       Anthropologie juridique en Russie
     * 49 | 2005-1
       Égalité et Discrimination
     * 48 | 2004-2
       Jus et le Code civil

Tous les numéros

Présentation

     * Ligne éditoriale
     * La Rédaction
     * Association "Droit et cultures"
     * Recommandations aux auteurs

Informations

     * À propos
     * Mentions légales et Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre de Droit et cultures
     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo CNRS – Institut des sciences humaines et sociales
     * Logo DOAJ – Directory of Open Access Journals
     * Logo Université Paris Nanterre
     * Logo L’Harmattan
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2109-9421

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – À propos – Mentions légales et Crédits  – Flux de
   syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      Droit et Cultures
                      Revue internationale interdisciplinaire

              En bref :
                      Revue interdisciplinaire dont la réflexion est
                      centrée sur les phénomènes juridiques

          +

              Editeur :
                      L’Harmattan

              Support :
                      Papier et électronique

              E ISSN :
                      2109-9421

              ISSN imprimé :
                      0247-9788

          +

              Accès :
                      Open access Freemium

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition
     * DOI / Références
          + Citer cette référence
     *
     * Du même auteur
          + Articles du même auteur dans la revue
               o Gilles Trimaille
                    # L’expertise médico-légale face aux perversions :
                      instrument ou argument de la justice ? [Texte
                      intégral] Paru dans Droit et cultures, 60 | 2010-2

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #Lectures, Documents

   Navigation – Plan du site

   Liens Socio

Lectures

     * fr
     * en
     * es

   Accueil > Lire > Les livres > 2013 > Féminicides et impunité

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent - Document suivant
   Les livres / 2013
   Féminicides et impunité

Féminicides et impunité

   Le cas de Ciudad Juarez
   Marie-France Labrecque
     * Compte rendu de Lionel Francou
       Publié le 28 mai 2013

   Marie-France Labrecque, Féminicides et impunité. Le cas de Ciudad
   Juarez, Editions Ecosociété, 2012, 194 p., Préf. Diane Lamoureux,
   ISBN : 978-2-923165-82-0.
   Notice publiée le 10 décembre 2012
   Vous pouvez commander cet ouvrage sur le site de notre partenaire
   Decitre

Présentation de l'éditeur

   Ciudad Juárez est devenue synonyme de violence extrême. Cette ville
   frontalière du nord du Mexique constitue non seulement l'un des
   principaux sites de la guerre sans merci que se livrent les cartels de
   la drogue mais elle représente aussi le lieu emblématique de ce qu'on
   appelle aujourd'hui le « féminicide ». Plus d'un millier de femmes ont
   été tuées depuis 1993 dans cette ville de 1,3 million d'habitants.
   Toutes sortes d'hypothèses circulent sur ces crimes, mais un fait
   demeure : la plupart sont restés impunis. Le terme « féminicide » s'est
   peu à peu imposé comme un concept privilégié pour traiter de cette
   situation intolérable. Si le féminicide désigne la mort violente d'une
   femme pour la seule raison qu'elle est une femme, il est surtout
   inhérent à un État incapable de garantir le respect de la vie des
   femmes.
   Car il met en cause la responsabilité de tous les paliers des
   institutions publiques dont les acteurs contribuent à maintenir
   l'impunité. C'est en effet cette situation d'impunité qui transforme
   les assassinats de femmes en féminicides. À la suite d'une lutte tenace
   des nombreuses familles de victimes et d'association de défense des
   droits humains, la Cour interaméricaine des droits de l'Homme a rendu
   un jugement en 2009 qui déclare le Mexique coupable de violer les
   droits des femmes, le système de justice mexicain étant négligent,
   inapte, complice et corrompu.
   C'est avec la rigueur du travail de terrain et la générosité du
   témoignage engagé que l'auteur, chercheuse et anthropologue féministe,
   tente de « comprendre l'incompréhensible ».
   Haut de page

Auteur

Marie-France Labrecque

   Spécialiste du Mexique et de l'économie politique, professeure émérite
   associée au département d'anthropologie de l'Université Laval.

Publications du même auteur

     * Arlette Gautier, Marie-France Labrecque, « Avec une touche déquité
       et de genre ... » : Les politiques publiques dans les champs de la
       santé et du développement au Yucatan [livre]

   Haut de page

Discipline

Anthropologie

     * Philippe Descola, Une écologie des relations [livre]
     * Frédéric Mougeot, Le travail des infirmiers en hôpital
       psychiatrique [livre]
     * Tous les ouvrages

   Haut de page

Sujet

Genre

     * Patrick Awondo, Le sexe et ses doubles. (Homo)sexualités en
       postcolonie [livre]
     * Arlette Farge, Vies oubliées. Au coeur du XVIIIe siècle [livre]
     * Tous les ouvrages

Justice

     * Alice Gaïa, Xavier de Larminat, Valérian Benazeth (dir.), Comment
       sort-on de la délinquance ? Comprendre les processus de désistance
       [livre]
     * René Lévy, Laurence Dumoulin, Annie Kensey, Christian Licoppe
       (dir.), Le bracelet électronique : action publique, pénalité et
       connectivité [livre]
     * Tous les ouvrages

Inégalités

     * « Anticapitalisme tronqué et populisme transversal », Jaggernaut.
       Crise et critique de la société capitaliste patriarcale, n° 1
       [revue]
     * « Migrations et nations », Hérodote. Revue de géographie et de
       géopolitique, n° 174 [revue]
     * Tous les ouvrages

Violence

     * Éric Marlière, Banlieues sous tension. Insurrections ouvrières,
       révoltes urbaines, nouvelles radicalités [livre]
     * Arlette Farge, Vies oubliées. Au coeur du XVIIIe siècle [livre]
     * Tous les ouvrages

   Haut de page

Lieu

Mexique

     * Mathilde Larrère, Il était une fois les révolutions [livre]
     * Laurence Roudart, Charlotte Guénard, Moustapha Keïta-Diop (dir.),
       « Dépossessions foncières et stratégies d’acteurs en milieu
       rural », Revue internationale des études du développement, n° 238
       [revue]
     * Tous les ouvrages

Ciudad Juárez

     * Anna Madoeuf, Raffaele Cattedra (dir.), Lire les villes. Panoramas
       du monde urbain contemporain [livre]

   Haut de page
   Sommaire - Document précédent - Document suivant

Navigation

Lire

     * Les notes critiques
     * Les comptes rendus
     * Les livres
     * Les revues
     * Les rééditions
     * Les films

Rechercher

     * Par auteur
     * Par éditeur
     * Par discipline
     * Par sujet
     * Par lieu
     * Par rédacteur

À suivre

     * Publications reçues
     * Comptes rendus à paraître
     * Actualités
     * La rédaction publie

La revue

     * Présentation
     * Équipe
     * Comité de rédaction
     * Anciens membres
     * La charte de Lectures
     * Consignes aux rédacteurs
     * Partenaires
     * Amis
     * Nous contacter
     * Mentions légales

Syndication

     * RSS RSS

Lettres d’information

     * La lettre de Liens Socio
     * La lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2116-5289

   Plan du site – Flux de syndication – Signaler un problème

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      Lectures

              En bref :
                      Revue électronique publiant des comptes rendus de
                      publications récentes (ouvrages, numéros de revues)
                      en sciences sociales

          +

              Editeur :
                      Centre Max Weber

              Support :
                      Électronique

              E ISSN :
                      2116-5289

          +

              Accès :
                      Open access Freemium

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #Les politiques du genre face au conflit Journal des anthropologues,
   Numéros Journal des anthropologues, Documents

   Navigation – Plan du site

Journal des anthropologues

   Association française des anthropologues

     * fr
     * en

   Accueil > Numéros > 136-137 > Recherches et débats > Les politiques du
   genre face au c...

   Recherche___________ (BUTTON) Chercher
   Sommaire - Document précédent
   136-137 | 2014 : Désirs d’éthique. Besoins de normes ?
   Recherches et débats

Les politiques du genre face au conflit

   Guerre de la drogue et politiques de genre au Mexique
   Wartime Gender Politics in Mexico. War Against Drug Trafficking and the
   Politics of Gender in Mexico
   Mathieu Caulier
   p. 303-324
   Résumé | Index | Plan | Texte | Bibliographie | Notes | Citation |
   Auteur

Résumés

   Français English

   Le genre comme concept d’entendement des problématiques sociales et
   comme catégorie d’action pour les politiques publiques a connu un
   développement remarquable dans les années 1990. Bénéficiant de
   militantes et d’expertes engagées dans la modification des politiques
   publiques, le contexte mexicain fut propice à la création
   d’institutions et de programmes sociaux adoptant une « perspective de
   genre ». Cependant, la violence armée et sa réponse étatique ont
   progressivement conquis les espaces politique et médiatique mexicains
   et relégué les politiques avec perspective de genre loin dans l’ordre
   des priorités de l’action publique. Cet article analyse les éléments de
   la problématique en faisant porter la focale sur le peu d’attention
   politique portée au(x) féminicide(s), sur les restrictions budgétaires
   touchant les politiques publiques du genre et sur les difficultés
   militantes à influer sur les politiques actuelles depuis l’arrivée au
   pouvoir du Partido Acción Nacional (pan) en 2000 puis avec le retour du
   Parti de la Révolution Institutionnelle (pri) à la tête de l’État en
   2012.

   Gender as a concept of understanding of social issues and as a category
   of action for public policy has undergone a remarkable development in
   the 1990s in Mexico. Relying on activists and experts involved in
   changing public policies, the Mexican context was conducive to the
   creation of institutions and social programs adopting a « gender
   perspective ». However, armed violence and state response gradually
   conquered the Mexican political and media spaces. This contributed to
   the relegation of policies with a gender perspective far away in the
   order of priorities of public action. This article analyzes the
   elements of the problem by shifting the focus on the little political
   attention devoted to femicides. Budget cuts have affected public gender
   policies and activists now find it difficult to influence current
   public policy since the coming to power of the Partido Acción Nacional
   (pan) in 2000, and the return of the Party of the Institutional
   Revolution (pri) at the head of the state in 2012.
   Haut de page

Entrées d’index

Mots-clés :

   Mexique, genre, État, politiques de santé, violence, féminicide

Keywords :

   Mexico, gender, State policy, Health programs, violence, femicide
   Haut de page

Plan

   Le contexte des politiques « avec perspective de genre » au Mexique
   depuis 1990
   Coupes budgétaires, crise et violence généralisée
   Terre des féminicides
   La violence : une affaire d’hommes en armes
   Militer pour un État de droit dans une nation en guerre
   L’activisme, le risque pour soi et l’État
   Haut de page

Texte intégral

   PDF 186k Signaler ce document

   1J’ai esquissé ailleurs l’analyse de la genèse d’un « champ du genre »
   ou « espace social du genre » au Mexique, formé d’organisations de
   femmes, féministes ou non, et principalement centré sur les
   problématiques de santé et de droits reproductifs. Ce champ d’actrices
   et d’organisations a grandement contribué à placer au cœur de l’agenda
   politique, de la seconde moitié des années 1990 au milieu de la
   décennie suivante, les problématiques de rapports sociaux de
   sexe/genre.
     * 1  Transversalisación est la traduction espagnole de mainstreaming.

   2Les conditions du déploiement de politiques publiques d’inspiration
   féministes furent facilitées par un soutien international considérable,
   notamment de la part des fondations philanthropiques étasuniennes
   (Caulier, 2012). Le milieu des années 1990 vit également le
   développement d’un contexte particulièrement favorable grâce au soutien
   de l’administration fédérale américaine à la refonte des politiques de
   population au niveau mondial et à la redéfinition des priorités des
   politiques de l’usaid (United States Agency for International
   Development) en matière de développement et de population. Ce climat
   favorable au développement d’un programme politique d’inspiration
   féministe au Mexique se marqua également dans la création de
   l’Instituto de la Mujer au niveau fédéral et d’instituts provinciaux et
   municipaux. Peu à peu développée et « transversalisée1 », la
   perspective de genre devint un outil de visibilisation des
   problématiques de rapports sociaux de sexe auprès de l’État, des
   pouvoirs locaux mais aussi de la population, à travers les relais
   médiatiques qui ont pu en être faits.

   3En 2012, le panorama institutionnel et politique semble nettement
   moins enthousiasmant. La violence est devenue la préoccupation majeure
   des décideurs politiques et de la population. Alors que pléthore de
   travaux se penchent sur la violence envers les femmes au Mexique
   (Azaola, 2008 ; Lagarde, 1990 ; Castro, 2004 ; Castro & Cacique, 2011,
   etc.) et que de nombreux autres s’attachent à étudier les cartels et le
   trafic de drogues (Ravelo, 2011 ; Valdez, 2011), le questionnement sur
   les orientations des politiques publiques face à cette quasi guerre
   reste ouvert. Certain-e-s semblent indiquer une répression pesant avant
   tout sur les plus pauvres et notamment les femmes indigènes (Hernández
   Castillo, 2008) dans le cadre de cette lutte, d’autres imputent
   clairement à la violence criminelle un accroissement rapide des
   violences envers les femmes dans un contexte d’impunité juridique, ce
   qui semble appuyer une interrogation majeure sur l’avenir des
   politiques « avec perspective de genre » au Mexique. Dès lors, je
   souhaite questionner les difficultés croissantes à produire des
   politiques « avec perspective de genre » dans un contexte de montée en
   puissance de la violence et de la force armée alors que, premièrement,
   l’État tend à réduire les crédits alloués au développement des
   programmes de santé et d’éducation favorable à l’amélioration des
   conditions de vie des femmes, deuxièmement, que la focale politique et
   sociale est bloquée sur le conflit et omet l’explosion spécifique des
   violences faites aux femmes tandis qu’ong et groupes militants tentent,
   avec peu de moyens, de replacer les politiques de genre au cœur de
   l’agenda national.

Le contexte des politiques « avec perspective de genre » au Mexique depuis
1990

     * 2  Le Partido de la Revolución Institucional, PRI, fut pendant 70
       ans au pouvoir au niveau fédéral. C (...)

   4Le Mexique a connu de nombreuses évolutions durant la décennie 90 en
   matière d’intégration du genre dans les politiques publiques. Le
   principal mouvement fut l’œuvre du mouvement en faveur de la santé et
   des droits reproductifs (Caulier, 2009, 2011 & 2012). Ce mouvement est
   parvenu à s’adosser à des organisations féministes internationales mais
   surtout à obtenir un soutien politique et financier des grandes
   fondations philanthropiques étasuniennes. Ce soutien fut essentiel pour
   légitimer l’action des groupes de femmes œuvrant en faveur de la
   réforme des politiques de population et biopolitiques coercitives. Les
   ong qui naquirent de ce mouvement ainsi que les militantes féministes
   prenaient leurs racines dans des mouvements féministes qui avaient déjà
   eu des relations importantes avec les syndicats et les appareils de
   partis (Caulier, 2012). Leurs connexions auprès des femmes députées et
   des membres du gouvernement priista2 permit d’influer progressivement
   sur la chambre des député-e-s. Les ong, les groupes de femmes, les
   experts en santé publique prônant l’étude des rapports sociaux de
   sexe/genre, les anthropologues de la sexualité en sont venus à
   constituer des espaces sociaux du genre dans des villes de province et
   ont appris à se mobiliser contre les pouvoirs politiques (Caulier,
   2011) et à avancer la mise en adéquation des politiques avec les
   accords internationaux ratifiés par les gouvernements mexicains
   successifs.
     * 3  Également connu sous son acronyme anglophone : NAFTA (North
       American Free Trade Agreement).

   5Cependant, ce fut surtout l’intégration de la République mexicaine à
   l’ensemble nord-américain par le biais des accords nord-américains de
   libre commerce (alena3) qui joua le plus grand rôle en imposant une
   « normalisation » démocratique du Mexique sur le modèle étasunien.
   Cette normalisation amena l’État fédéral mexicain à une incorporation
   formelle des problématiques « de genre » au sein de ses administrations
   et à développer les premiers programmes publics incluant le « genre ».
   De même, dans la ville de Mexico (Distrito Federal), l’arrivée au
   pouvoir de la gauche amena une création de programmes
   institutionnalisés de promotion de la parité et de défense des droits
   des femmes (entretien de l’auteur avec Luz Rosales, ancienne directrice
   de l’Instituto de las Mujeres del Distrito Federal, mars 2007). Un
   premier programme fut développé sous la direction du leader historique
   de la gauche, Cuaùthemoc Cardenas, puis l’institutionnalisation
   s’amplifia pour aboutir à un institut aux prérogatives étendues :

   L’Institut est né d’une demande ancienne des mouvements de femmes à
   Mexico. Quand la gauche est arrivée au pouvoir, quand est arrivé
   « l’ingénieur » [titre, comme maître ou docteur-e] Cardenas [Cuaùthemoc
   Cardenas, fils d’un des présidents les plus célèbres du Mexique, a été
   leader de la gauche depuis les années 1980 jusqu’en 2000]. Au début, il
   n’y avait qu’un programme. Le Programme de la femme [Programa de la
   mujer]. Peu après, Rosario Roblès est arrivée au pouvoir. Elle était à
   la Secretaria de Gobierno de la capitale. C’est elle qui transforma le
   Programme en Institut. Avec une loi, un budget... Et comme tous nos
   services sont gratuits, nous sommes passés d’un rattachement du
   gouvernement [Secretaria del gobierno] à celui du développement social
   (entretien avec Guadalupe de la Garza, directrice de l’unité de
   l’Instituto de las Mujeres del D. F. de la délégation Benito Juarez,
   mars 2007).

   6De nombreux États suivirent cet exemple, bien qu’avec nettement moins
   de moyens humains et financiers, comme certaines militantes
   l’expliquent :

     * 4  Partido de Acción Nacional. Parti catholique conservateur
       mexicain au pouvoir au niveau fédéral de (...)

   Nous avons avancé la loi de création de l’Institut des femmes de l’État
   de Morelos, nous avons préparé la loi, mais depuis le début, il a été
   pris dans les filets du pan4, donc par des femmes de droite... Malgré
   les formations qu’elles ont reçues, elles ne savent pas quoi faire de
   l’Institut. Depuis sa création, il y a eu cinq directrices... Il n’a
   toujours pas rempli son rôle et ce pourquoi il a été créé. Elles
   travaillent de manière purement « assistancielle », elles ne savent pas
   vraiment quoi en faire et elles ne nous écoutent pas. J’ai fait partie
   de la direction, Flor aussi. Mais nous étions plus là en tant que
   femmes reconnues dans le thème que comme une organisation civile. Nous
   avons apporté quelque maigre amélioration, mais d’un autre côté, les
   décisions sont inaccessibles aux féministes. […] Beaucoup [d’instituts
   des femmes] dans le pays sont ainsi, surtout ceux du gouvernement
   panista. Ils n’ont ni le leadership ni le niveau pour peser sur les
   politiques publiques. Il eût fallu que l’Institut possédât un niveau de
   secrétariat d’État pour pouvoir « transversaliser » toute la
   perspective de genre dans tous les programmes de l’État » (María Luisa
   Becerril Straffon, coordinatrice de cidhal, ong de Cuernavaca, mars
   2007).

   7L’État fédéral ne fut pas en reste et créa son propre Institut de la
   femme mais la plupart des activistes (rencontrées de 2005 à 2010)
   s’accordent pour dire qu’il est aux mains des conservateurs catholiques
   et ne défend pas réellement la « perspective de genre ». Les politiques
   du genre au Mexique prirent une tournure officielle avec l’arrivée au
   pouvoir de la gauche dans la capitale (prd : Partido de la Revolucion
   Democratica) et celle de la droite conservatrice au niveau fédéral
   (pan). Le premier président n’appartenant pas au pri, Vicente Fox,
   tenta d’afficher un intérêt concret pour les politiques « avec
   perspective de genre ». La féministe et anthropologue Marta Lamas
   critiquait vivement cette posture de début de mandat du nouveau
   président qui entendait « inclure la perspective de genre dans les
   politiques publiques » (Cimacnoticias, 2001). Elle s’exprimait
   également ainsi en 2005 :

   […] Nous avons un président qui a dit en 2000 que son gouvernement
   allait avoir une perspective de genre et qui a été un désastre en la
   matière. Il n’a plus qu’une ministre femme, alors qu’elles étaient
   trois au départ. Il a créé un Instituto de las Mujeres totalement
   conservateur et qui n’a ouvert aucun dialogue et qui n’a pas fait
   avancer les questions de genre. Ce n’est qu’une rhétorique, des
   discours sur le genre sans perspective de genre. Il faut comprendre le
   poids de la culture dans les idées sur le masculin et le féminin
   (entretien de l’auteur avec Marta Lamas, octobre 2005).
     * 5
       http://www.dif.df.gob.mx/dif/boletines/nota_dinamica.php?id_boletin
       =48(14/06/2012).

   8Il serait difficile de passer en revue la totalité des institutions
   publiques censées prendre en charge les problématiques de genre au
   Mexique. On peut cependant rappeler que les organismes sociaux eurent à
   adopter une « perspective dans leur approche des politiques publiques
   impliquant prioritairement les femmes. Les dif (Desarollo Integral para
   la Familia), institutions de type familialiste (Lenoir, 2003), sont
   présents aux niveaux municipal et provincial et constituent un cas
   intéressant d’intégration du genre selon un mode familialiste.
   Fournissant des aides alimentaires, juridiques et financières par le
   biais des programmes sociaux, les DIF sont surtout sollicités par les
   femmes pour leurs enfants. Les dif ont intégré la vulgate du genre à
   leur discours politique sans modifier leur morale familialiste pour
   autant. Les femmes restent, avant toute chose, perçues comme mères et
   épouses par les institutions, avec notamment la célébration annuelle de
   la fête des mères comme symbole de cette politique5. En 2005, plusieurs
   consultantes et activistes d’ong déploraient la mise en place de
   politiques « avec perspective de genre » au sein des dif, sans que
   personne ne sache concrètement quoi faire de ces nouvelles règles et
   normes au sein de ces mêmes institutions au niveau des municipalités
   (Barrera Bassols, 2005).

   9Ainsi, le contexte mexicain possède de nombreux atouts en faveur d’un
   développement généralisé de politiques incluant le genre. Mais, comme
   le déplorent militantes et analystes, la « perspective de genre » fut
   intégrée formellement sans que les moyens nécessaires à sa
   « transversalisation » ne fussent mis en œuvre. Soucieux de sa bonne
   image internationale de « démocrate » progressiste Vicente Fox tenta de
   donner des gages de politiques fédérales empreintes de genre mais avec
   un formalisme discursif qui surpasse nettement la réalité pratique de
   ces pratiques. Cependant, il faut considérer que la lente progression
   d’institutions spécifiques, destinées à produire des politiques
   publiques impliquant une perspective de genre, représentait un progrès
   conséquent par rapport à la neutralisation familialiste des femmes,
   toujours subsumées au sein d’unités domestiques et rarement
   appréhendées depuis les rapports sociaux de sexe/genre. La droite
   catholique conservatrice a bien tenté d’incorporer le genre dans la
   première partie du sextennat de Fox mais les signaux semblaient plus
   adressés à la Banque mondiale et au gouvernement Bush qu’à la
   population et aux femmes mexicaines. En 2006, Felipe Calderón remporta
   les élections présidentielles pour le pan et engagea le pays dans une
   guerre contre les narcotrafiquants dont le pays n’est toujours pas
   sorti.

   10Depuis 2012, le pri, qui dominait toujours de nombreux États, est
   revenu aux affaires en la personne d’Enrique Peña Nieto. Ce retour au
   pouvoir fédéral du pri était un espoir de retour au calme qui ne s’est
   pas concrétisé. Le bilan est même plus alarmant que sous son
   prédécesseur. Plus de 20 000 assassinats ont déjà été commis depuis le
   début de l’année 2013 et plus de 70 % sont imputables au narcotrafic.

   11De même, les féminicides posèrent déjà problème au nouveau président
   alors qu’il dirigeait l’État de Mexico, l’État de la grande banlieue de
   la capitale. C’est cet État qui compte depuis plusieurs années le plus
   fort taux d’assassinats de femmes du pays. Sous le gouvernorat de Peña
   Nieto, de 2005 à 2010, les ong locales estiment qu’il y a eu 922
   féminicides, avec une forte augmentation du nombre de femmes
   assassinées pour les années 2011-2012. Selon Lia Limon, sous-secrétaire
   aux Affaires juridiques et aux Droits humains, plus de 40 % des
   féminicides enregistrés l’ont été de 2010 à 2012 (Contreras Salcedo,
   2013).

Coupes budgétaires, crise et violence généralisée

     * 6  Observatorio Ciudadano Nacional del Feminicidio : organisation,
       composée de plusieurs dizaines d’(...)
     * 7  Comisión Nacional de los Derechos Humanos : institution fédérale
       chargée de défendre l’accès des c (...)

   12Le maintien d’un gouvernement de droite à la tête de l’État fédéral
   ne fut pas suivi d’une reconduction pure et simple des mêmes
   orientations de politique générale. Le nouveau président engagea le
   pays dans un conflit interne contre les principales organisations
   criminelles du pays. Cette nouvelle orientation passe de même par une
   militarisation sans précédent des activités de police sur le territoire
   mexicain, ce que la constitution mexicaine prohibe théoriquement (ocnf,
   2008 : 22-23). La militarisation de la lutte contre les cartels de
   narcotrafiquants a profondément transformé la nature même du conflit
   latent opposant structures étatiques et organisations criminelles. Elle
   a officialisé une situation d’exception dans le pays et fut le
   déclencheur d’une violence sans précédent depuis la fin de la
   Révolution mexicaine. Face à cette guerre intérieure, les institutions
   capables de résister furent peu nombreuses. Un des nombreux rapports de
   l’OCNF (Observatoire citoyen national du féminicide, op. cit. : 236)
   incriminait également la Commission nationale des droits humains
   (cndh7) dans la création, à partir de 2007, d’un climat d’impunité pour
   les crimes commis par les forces armées sur le territoire national. La
   présence des militaires dans les villes, les campagnes et sur les
   routes a occasionné une montée des violences commises par l’armée dans
   le pays.
     * 8  Fusillades.

   13Les violences commises par les militaires incluent, bien sûr, les
   tortures, viols et meurtres de femmes, considérées comme « butin de
   guerre » (ocnf, ibid. : 23-26). En 2006 (soit avant le lancement
   officiel de la guerre contre les narcos), un groupe de militaires
   sécurisant un village pour faciliter une incursion dans une zone de
   forte activité criminelle (État de Coahuila, nord du Mexique) tortura
   et viola collectivement 14 femmes du village (ocnf, ibid. : 24). Le
   juge qui eut à évaluer la gravité des faits ne condamna que 3 des 12
   militaires accusés à des peines dérisoires. À travers ce cas, nous
   voyons à l’œuvre les dynamiques déchaînées par la guerre intérieure :
   recrudescence de la pression militaire et policière sur les populations
   civiles, violences, viols et meurtres de civils par des soldats,
   représailles des narcotrafiquants contre certaines populations et les
   forces de l’ordre occasionnant les désormais fameuses balaceras8 qui
   peuvent durer des heures dans les villes et villages où la police,
   l’armée et les cartels s’affrontent.

   14Cette militarisation fait peser un coût prohibitif sur les finances
   publiques et la bonne marche de l’État. Le simple transport de
   prisonniers étant devenu extrêmement dangereux, de même que le
   transport de troupes, l’utilisation d’avions s’est accrue de manière
   constante :

     * 9  On verra également le rapport des chercheurs Bergman Harfin et
       Durán (2011) d’une ONG de recherche (...)

   Nous sommes passés d’une flotte réduite à quelques avions pour la
   police fédérale à la fin des années 1990 à une véritable escadrille
   d’avions moyen-courrier pour transporter les effectifs d’une zone
   chaude à une autre. Les avions servent également à transporter les
   lieutenants et chefs des cartels arrêtés vers des prisons fédérales
   plus sûres. Tout ça a un coût considérable. En plus, il faut payer les
   pilotes comme moi, qui risquent leur vie dans ces opérations secrètes
   (entretien avec un pilote de la Policía Federal, mars 2007)9.
     * 10  La santé et l’éducation restent de loin les postes de dépense
       les plus élevés, cependant les dépen (...)
     * 11
       http://mexico.cnn.com/nacional/2011/11/15/la-camara-de-diputados-ap
       rueba-el-presupuesto-de-egresos (...)
     * 12  CIEP : Centro de Investigación Económica y Presupuesestaria.

   15Le même constat peut d’ailleurs être fait pour l’armée, dont le
   budget augmente régulièrement, moins vite toutefois que les services de
   police10. Le chiffrage de la sécurité au Mexique semble totalement
   biaisé par le peu de transparence des dépenses faites au niveau des
   États et des municipalités, qui contrôlent leurs propres forces de
   police11. Nous savons cependant que la Secretaria de Seguridad Públicaa
   presque multiplié son budget par sept entre 2001 et 2011 alors que les
   dépenses de santé et d’éducation ont explosé pour la population et
   qu’une part toujours plus grande est à la charge des citoyen-ne-s
   (ciep, 2011 : 1812). Ces coûts pèsent encore plus lourdement sur les
   femmes qui sont plus frappées par le chômage et le travail précaire que
   les hommes et bénéficient moins souvent d’une couverture maladie,
   réservée aux salariés, à moins de cotiser pour un régime indépendant,
   ce que peu de personnes font. De même, les dépenses de santé
   reproductive et maternelle ont globalement connu des coupes liées à la
   crise économique mais aussi des réductions dues à la priorité
   sécuritaire d’autres budgets. Par exemple, le projet de loi de finance
   pour l’année 2012 prévoit une diminution de 64 % des fonds alloués à la
   santé reproductive et sexuelle des femmes (Cruz Jaimes, 2012a). Les
   divers programmes étatiques ont connu de sérieuses coupes budgétaires,
   contrastant avec ceux des institutions de sécurité publique. Le
   programme de lutte contre la mortalité maternelle a subi une baisse de
   21 %. Le programme Atención de la Salud Reproductiva y la Igualdad de
   Género en Saluda été amputé de plus de 64 % en 2011. De même, les fonds
   dédiés aux soins de santé maternelle ont diminué d’environ 20 millions
   de pesos (Cruz Jaimes, 2012b).

Terre des féminicides

   16Les féminicides sont des meurtres de femmes fondés, et fréquemment
   justifiés, spécifiquement sur l’appartenance à un genre « féminin »
   (Radford, Russel, 1992 ; Lagarde, 1999). Ces meurtres ou assassinats
   sont la plupart du temps liés à la nature sexuelle du crime mais
   peuvent également marquer le pouvoir d’un groupe d’hommes sur un autre
   en utilisant le viol et le meurtre des femmes comme armes de terreur
   (comme dans la région des Grands Lacs). De même, l’infanticide des
   fillettes ou la sélection fœtale constituent des féminicides qui visent
   à supprimer un être de par sa qualité d’être féminin.

   17La violence comme climat général dans le pays, et son incidence
   évidente sur les priorités politiques, se rencontrent dans les
   statistiques officielles de l’inegi (Instituto Nacional de Estadística,
   Géografía e Informática) et sur les rapports de la cndh qui démontrent
   une véritable explosion des féminicides dans le contexte de « guerre
   larvée » actuel (de 1 083 à 1 929 meurtres et assassinats entre 2007 et
   2009, source inegi). De même, les agressions sexuelles (dénoncées aux
   autorités) sont passées entre 1999 et 2009 de 23 pour mille habitants à
   27 pour mille (Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad
   Pública). La ville de Ciudad Juarez, célèbre depuis la fin des années
   1990 pour être la ville du « féminicide », a, elle, vu le nombre de
   meurtres de femmes identifiées passer de 31 en 2005 à 126 en 2009
   (Comisión Especial para el Seguimiento de los Feminicidios, Cámara de
   Diputados, 2009), démontrant la réalité d’un feminicidio d’une ampleur
   bien plus dramatique que les années précédentes, sans que l’attention
   publique sur ces meurtres ne soit amplifiée. Ces faits statistiques
   démontrent une augmentation certaine des violences envers les femmes.
   Corollairement, la lutte contre le trafic de drogue, à travers la
   militarisation de l’État, dévoie une part de fonds publics destinés à
   la santé (notamment des femmes) et à la lutte contre les violences
   génésiques, notamment les viols et la prostitution forcée.
     * 13  Environ 13 000 directement attribuées aux cartels de
       trafiquants et aux forces de sécurité en 2011 (...)

   18Au-delà des dépenses publiques, la justice rendue aux familles au
   Mexique est minimale. Alors que, comme nous venons de le voir, le
   nombre de féminicides a explosé ces dernières années dans le contexte
   national de croissance exponentielle des morts violentes13, la
   possibilité de mener des enquêtes approfondies pour la police et la
   justice est devenue matériellement limitée.
     * 14 Le rapport de 2010, Una mirada al feminicidio en México,
       2009-2010, México D.F. est très clair sur (...)

   19Les morts violentes qui frappent les femmes arrivent loin derrière,
   en termes de priorité, les fusillades et les exécutions entre
   narcotrafiquants et militaires. L’État de Mexico (Estado de México),
   qui constituegrosso modo la grande banlieue de la capitale est
   exemplaire du peu de cas de meurtres de femmes et fillettes résolus,
   voire investigués sérieusement. Sur 922 assassinats de femmes
   enregistrés par la Procuradoría General de l’État entre 2005 et 2010,
   seulement 15 % ont donné suite à une condamnation (oncf, 2010 : 38-39).
   Malgré tous les discours « pro-genre » des divers leaders politiques,
   la justice ne fournit également pas plus que des informations
   statistiques à l’oncf. En conséquence, le suivi sociologique et
   politique des cas particuliers s’avère presque impossible. Au-delà de
   l’ampleur terrifiante des féminicides dans le pays et du réel
   accroissement à la fois des meurtres/assassinats de femmes, la banlieue
   de Mexico s’avère être une zone de, presque, totale impunité qui
   connaît une augmentation comparable des morts violentes de femmes à
   celle des États du Nord14.

La violence : une affaire d’hommes en armes

   20D’autres exemples historiques latino-américains permettent quelques
   éléments de comparaison. La Colombie présente deux exemples
   historiques, l’un ancien et l’autre plus récent, propres au
   comparatisme. Durant la période appelée « La Violencia » de 1948 à
   1966, plus de 200 000 personnes furent tuées suite aux divers conflits
   qui opposaient les deux principaux partis politiques du pays (Pissoat,
   2000). Puis la Colombie connut une nouvelle époque de violence dans les
   années 1980-1990, liée aux cartels de narcotrafiquants et aux
   guerrillas qui firent également de nombreuses victimes. Le même genre
   d’impunité sociale et judiciaire existe dans les différents contextes.
   Mary Roldán décrivait, dans la Colombie de la violence des années 1950,
   la pratique généralisée des démembrements, tortures et « des
   mutilations sexuelles et des viols fréquents des femmes en face des
   membres de leur famille » (Roldán, 2002 : 12). Les exemples pourraient
   être étendus à d’autres régions, comme celle des Grands Lacs en Afrique
   (Seckinelgin, 2012) et nous retrouverions également les conditions
   d’une impunité de guerre pour les viols et les meurtres. Cependant, ce
   qui rapproche la situation mexicaine actuelle de la Colombie des années
   1980-1990, c’est la présence d’organisations criminelles très
   puissantes qui luttent en bonne partie entre elles et contre les forces
   armées. La situation colombienne comprenait néanmoins des spécificités
   absentes du Mexique comme l’existence de guérillas « communistes »
   puissantes tenant des zones sylvestres très étendues. La spécificité du
   Mexique tient, elle, à une activité politique et militante intense pour
   reconnaître la singularité des meurtres et des violences faites aux
   femmes dans un contexte de conflit (Russel, 2001).

   21Une des grandes réussites du mouvement féministe mexicain a été
   d’étendre le concept de féminicide à l’ensemble du pays et de le sortir
   du contexte spécifique de Ciudad Juárez. Cette spécificité mexicaine se
   marque aussi dans la dialectique relationnelle avec un État présumé
   fort, un État globalement androcentré qui associe à la violence
   délictueuse une violence d’État et une répression militaire dans les
   zones les plus reculées du pays. La réponse de l’État a donc été dans
   le surarmement et le déploiement de l’armée qui, comme nous l’avons vu,
   occupe aujourd’hui le territoire avec une fonction de police absente de
   la constitution mexicaine. Les hommes en armes de l’État répondent aux
   hommes en armes des trafiquants de drogues. Le nombre de morts
   considérables que ces oppositions occasionnent quotidiennement (12 900
   pour l’année 2011) laisse peu de place aux assassinats de femmes mais
   aussi à une quelconque visibilisation de la fragilité accrue des femmes
   à la violence dans le contexte d’impunité actuelle. À Ciudad Juárez les
   féminicides n’ont fait que s’accroître avec la présence massive de
   l’armée dans cette ville. Plus de 700 cas de violences et abus (le plus
   souvent des viols) furent identifiés par les organisations de défense
   des droits humains dans la ville (Cruz Jaimes, 2012a). Une mère de
   victimes d’exactions de l’armée analysait parfaitement la situation qui
   sévit dans la ville la plus militarisée du pays :

   Ils assassinent les femmes parce qu’elles sont [selon les militaires]
   prostituées et les jeunes parce qu’ils sont de supposés membres de
   gangs (Cruz Jaimes, 2012b).

   22La réponse de l’État a consisté en une escalade de violences qui
   touchent plus durement les populations civiles que les organisations
   criminelles, lesquelles se sont fractionnées en un plus grand nombre de
   cartels et sont très violemment opposées les unes aux autres pour le
   contrôle territorial des zones de passage vers les États‑Unis. Cette
   réponse armée n’a fait qu’accroître les problèmes de violence envers
   les femmes et l’impunité, les soldats reconnus auteurs de viols et
   tortures étant rarement condamnés. Il est également difficile de
   définir des positions claires au sein du gouvernement fédéral vis-à-vis
   de la dynamique de violence qui touche spécifiquement les femmes. Les
   prises de position sur les problématiques de genre furent, durant les
   six années de mandat de Felipe Calderón, officiellement progressistes
   et prônant la défense de la santé des femmes mais la réalité des coupes
   budgétaires et de l’action de l’État viennent contredire la plupart des
   déclarations « pro-genre » du président et de son parti. Mais lorsque
   F. Calderón évoque les femmes, ce sont surtout les mères et les
   « piliers du foyers » qu’il vise :

   Je veux saluer celles qui sont enceintes parce que l’idée, c’est que
   vos bébés, vos filles et garçons, naissent bien et avec tous les soins.
   [Il poursuivit] : les femmes sont le pilier du foyer et de la maison ;
   le soutien psychologique, affectif, spirituel et, bien souvent,
   économique et social, de la famille (Lagunes, juin 2009).
     * 15
       http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/lgamvlv/LGAMVLV_orig_01
       feb07.pdf (20/06/2013).

   23Dans l’optique familialiste du Parti Action Nationale (pan), les
   femmes sont mères et chefs de famille avant toute chose. Ainsi les
   politiques, au niveau national, alternent entre déclaration
   familialistes bienveillantes et réalité des priorités politiques qui
   semblent hautement antithétiques. Une des principales avancées fut la
   Ley General del Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia
   (lgamvlv), votée debut 200715. Cette loi cadre s’imposant à tous les
   États (loi générale supérieure aux lois provinciales) devait permettre
   le renforcement de l’accès à la justice et à l’obtention d’aides pour
   toutes les femmes victimes de violences. La mise en place de programmes
   de coordination des efforts entre les diverses institutions étatiques
   fut le principal objectif du texte. Cinq années après sa promulgation,
   force est de constater que les moyens financiers et matériels n’ont pas
   suivi l’ambition initiale. Plusieurs ministères ont vu les fonds
   alloués aux programmes prévus par la loi supprimés dès 2009 et les
   fonds alloués à la santé reproductive et à la prévention de la violence
   destinés à la Secretaria de Gobernación furent diminués de 30 % (García
   Martínez & Cruz Jaimes, 2012). Il semble difficile de considérer, dans
   ce contexte, que le respect de l’État envers ses propres engagements à
   combattre les violences de genre soit effectif. L’échelle des priorités
   est plus aisée à trouver au sein des lois de finance qu’au cœur du
   discours présidentiel. Face à l’État, engagé dans un procès de
   militarisation accrue des relations avec la population, les militantes
   s’efforcent d’informer et de construire les bases d’une critique
   documentée de l’abandon des femmes à leur sort.

Militer pour un État de droit dans une nation en guerre

   24La « perspective de genre » fut une victoire féministe des années
   1990 vis-à-vis des politiques publiques. Les activistes,
   universitaires, femmes politiques et syndicalistes qui ont porté
   l’inclusion du genre au cœur des priorités politiques fédérales et
   locales connaissent un contexte relativement plus hostile qu’il y a une
   quinzaine d’années. Les finances étaient bien plus prospères dans les
   années 1990, lorsque les fondations philanthropiques étasuniennes
   dépensaient des millions pour la préparation des grandes conférences
   onusiennes du Caire et de Beijing (Caulier, 2012). De nombreuses ong
   connurent rapidement des problèmes financiers au milieu des années 2000
   et la nécessité de sécuriser des fonds amena à des rapprochements
   (Caulier, 2011) accrus avec les collectivités locales afin de vivre
   d’une sous-traitance des programmes publics locaux. La fonction
   critique des ong a donc globalement souffert de cette nouvelle donne
   ces dernières années. Seules les grandes ong de Mexico ont encore les
   moyens de produire études documentées et lobbying auprès des député-e-s
   et leaders politiques. Cependant, la portée des actions militantes
   auprès de l’État ne peut que rester fort limitée. Loin d’être un
   partenaire dans la lutte contre les féminicides, le gouvernement de
   droite, très proche de l’Église, s’est peu attelé à attaquer
   spécifiquement les violences et meurtres de femmes. Les militantes qui
   furent conviées au sein des institutions étatiques ne restèrent pas
   longtemps en poste et leur action eut peu d’impact, faute de moyens
   réels engagés.

   25Le cas de la féministe historique et défenseure des droits humains
   Mariclaire Acosta Urquidi est représentatif des efforts initiaux du
   gouvernement de Vicente Fox, rapidement abandonnés, suite à des
   pressions multiples. Mariclaire Acosta est une militante de longue
   date, issue d’une famille de diplomates et de scientifiques de renom.
   Elle est entrée fort tôt dans la balbutiante section mexicaine
   d’Amnesty International tout en restant directrice du département de
   sociologie de la faculté de sciences politiques. Universitaire et
   activiste, elle opta graduellement pour son engagement pour les droits
   humains. Elle fut une des fondatrices de la Commission mexicaine de
   défense et promotion des droits humains (cmdpdh) qui joua un important
   rôle dans plusieurs cas de prisonniers politiques comme celui du
   général Gallardo. Mariclaire Acosta fut également une féministe de la
   première heure qui participa activement à la revue historique Fem.
   Militante des droits humains au Mexique, Mariclaire Acosta a fait
   profiter la Commission mexicaine de ses soutiens internationaux et
   notamment de ceux d’Amnesty International. Elle fut, à l’arrivée au
   pouvoir de la droite, ambassadrice spéciale pour les droits humains et
   la démocratie rattachée aux Affaires étrangères. Mais en l’absence de
   réel soutien de la part du gouvernement Fox, elle démissionna. Menacée
   par des personnalités politico-narcotrafiquantes, et peu soutenue par
   le gouvernement de Vicente Fox, elle est ensuite entrée comme
   conseillère spéciale sur les affaires de société civile et de droits
   humains auprès du secrétaire général de l’Organisation des États
   américains. Une bonne part des pressions politiques qu’elle eut à subir
   concernait justement les enquêtes en cours sur les disparitions de
   Ciudad Juárez et sur l’implication de la police et des élus locaux.
   Felipe Calderón fut, lui, encore moins enclin à s’ouvrir à des
   militantes, proches de la gauche de la capitale dans leur majorité. Les
   liens se sont largement distendus avec l’administration fédérale ces
   dernières années dans la plupart des domaines impliquant genre et
   femmes. La lutte idéologique opposant la droite catholique, le pan, au
   parti progressiste de gauche, le prd, s’est cristallisée autour de la
   dépénalisation de l’avortement dans le Distrito Federal de México et la
   légalisation du mariage pour les personnes de même sexe. Conséquemment,
   plusieurs États dirigés par le pan déclarèrent inconstitutionnelle
   toute dépénalisation de l’avortement et renforcèrent les peines contre
   les femmes ayant avorté. Ces victoires circonscrites à la capitale sont
   à mettre au crédit de nombreuses féministes et militants gays d’ong qui
   sont proches de personnalités politiques comme Andres Manuel Lopez
   Obrador (amlo), candidat à la présidentielle en 2006 et 2012 et Marcelo
   Ebrard Casaubon, le gouverneur de la capitale.
     * 16
       http://www.google.com/hostednews/epa/article/ALeqM5igVLPeEP6WFEjqbN
       3UX_GVCXGxRw?docId=1518815 (25/ (...)

   26Certaines militantes féministes comme Marcela Lagarde devinrent même
   députée du prd et purent influer un peu sur les positions nationales du
   Parti, bien que les effets se fissent sentir plus à Mexico qu’en
   province. Marcela Lagarde, anthropologue et militante communiste
   célèbre des années 1970, est ainsi devenue l’une des principales
   porte-parole féministes dénonçant la corrélation entre guerre contre
   les trafiquants de drogue et augmentation des violences faites aux
   femmes. Jouissant d’une certaine renommée en Espagne, elle tente
   d’avertir médias européens et mexicains de la situation critique de
   violences faites aux femmes16. Enfin, l’existence de l’oncf, soutenu
   par de nombreuses ong dans le pays a permis la réunion de nombreuses
   sources d’information et d’éléments statistiques. De même, sa
   principale fonction reste de fournir des arguments aux activistes et de
   fournir les données aux journalistes qui souhaitent écrire sur le
   sujet. La principale personnalité de l’oncf, l’avocate Yuridia
   Rodriguez Estrada, témoigne largement auprès des médias locaux et
   nationaux.

L’activisme, le risque pour soi et l’État

   27La dénonciation des violences envers les femmes, comme de toutes les
   violences au Mexique, fait peser un risque considérable sur les
   militant-e-s et sur les journalistes. Les assassinats d’activistes et
   de journalistes se multiplient et ne font que renforcer le climat
   général de violence sans parvenir à médiatiser plus la situation
   critique des féminicides dans le pays. La protection des défenseur‑e‑s
   des droits humains constitue également un impératif politique face au
   peu de réaction de l’État. Les journalistes et défenseur-e-s des droits
   humains sont parfois contraints à l’exil étasunien et perdent
   subséquemment une partie de leur capacité à peser sur les autorités
   mexicaines. Amener l’augmentation récente des féminicides et des
   violences faites aux femmes au cœur de l’agenda politique semble chaque
   jour plus difficile face à l’extraordinaire violence, souvent
   télévisée, des combats entre cartels et forces de l’État. Les
   engagements pris en faveur des femmes souffrent également des
   recompositions des priorités budgétaires et de politique générale. Les
   crédits destinés aux programmes « avec perspective de genre », comme de
   nombreux programmes sociaux, ont subi des coupes sévères ces dernières
   années et la crise économique n’a fait qu’accentuer un contexte déjà
   largement hostile aux politiques avec perspective de genre.

   28L’enfoncement dans la crise est tel que les élections présidentielles
   de l’été 2012 ont ramené au pouvoir le pri et peut-être donné une
   nouvelle tournure aux relations entre le gouvernement fédéral et les
   potentats narcotrafiquants du pays. Il semble, néanmoins, peu probable
   que ce changement politique soit favorable : le pri est un parti
   largement discrédité par ses accointances nombreuses avec les criminels
   et qui agit peu en faveur des politiques de genre dans les provinces
   qu’il dirige. Il semble que les politiques publiques avec perspective
   de genre aient peu de chance d’être prioritaires pour le prochain
   gouvernement fédéral, qui sera dirigé par le pri. Premières victimes
   collatérales des combats et du désengagement financier de l’État, les
   femmes sont plus que jamais un enjeu politique, que ce soit à travers
   la possession de leur corps par les militaires, censée punir les
   habitants de supposées collusions avec les trafiquants, ou par le vote
   de lois biopolitiques d’inspiration religieuse qui criminalisent leurs
   choix reproductifs. Objets de violence armée et symboles glorifiés de
   la maternité et de la famille, les femmes existent pourtant en tant
   qu’actrices politiques et activistes mais leurs voix ne semblent pas
   porter jusqu’aux plus hautes instances de l’État.
   Haut de page

Bibliographie

   AZAOLA E., 2008. Crimen, Castigo y Violencias en México. flasco, Quito.

   BARRERA BASSOLS D., 2005. « El dif municipal y la equidad de
   género », http://www.cimacnoticias.com.mx/noticias/05abr/s05042608.html
   (02/08/2012).

   BERGMAN HARFIN M., DURÁN A. A., 2011. « Mucho gasto y resultados
   inciertos. El costo creciente de nuestra policía federal ». México,
   cide.

   CASTRO R., 2004. Violencia contra Mujeres Embarazadas. Cuernavaca,
   crim-unam.

   CASTRO R., CASIQUE I., 2011. Violencia en el noviazgo entre los jóvenes
   mexicanos. Cuernavaca, crim-unam.

   CAULIER M., 2009. « Le genre des Mexicaines », Revue Tiers Monde, 200 :
   805-820.

   CAULIER M., 2011. « La conquête du genre au Mexique », Journal des
   anthropologues, 124-125 : 117-136.

   CAULIER M., 2012. « L’antiféminisme des "populationnistes" », Cahiers
   du Genre, 52 : 97-118.

   CENTRO DE INVESTIGACIÓN ECONÓMICA Y PRESUPUESTARIA, 2011. Aspectos
   Relevantes del Paquete Económico 2012. México.

   CIMACNOTICIAS, 2001. « Fox usa para su beneficio la
   perspectiva de género : Marta Lamas ».
   http://www.cimacnoticias.com.mx/noticias/02jun/s02062502.html
   (02/07/2013).

   COMISIÓN ESPECIAL para el SEGUIMIENTO de los FEMICIDIOS, CÁMARA de
   DIPUTADOS, LXI LEGISLATURA, 2011. « Femicidios en México.
   Aproximaciones y Cambios 1985-2009 », in Mujeres y onu Mujeres, México.

   CONTRERAS S., 2013. « La tasa de feminicidios en México repunta de
   forma alarmante », Excelsior, 13/02/2014.

   CRUZ JAIMES G., 2012a. « Insuficiente la aplicación de la prueba
   de vih/sida en mujeres », Cimacnoticias. http://www.cimacnoticias.com.m
   x/site/12010908-Insuficiente-la-apl.48709.0.html (29/06/2013).

   CRUZ JAIMES G., 2012b. « Exigen a presidenciables postura clara
   sobre saludreproductiva », 12/06/2012, http://fundar.org.mx/mexico/?p=7
   164 (14/02/2013).

   GARCÍA MARTINEZ A., CRUZ JAIMES G., 2012. « Dejó 2011 cúmulo de rezagos
   para las mujeres », Cimacnoticias.

   http://www.cimacnoticias.com.mx/site/12010908-Insuficiente-la-apl.48709
   .0.html (22/06/2013).

   HERNÁNDEZ CASTILLO A., 2008. « Violencia de Estado, violencia de género
   en Atenco », Memoria : revista mensual de politica y cultura, 208,
   http://memoria.com.mx./node/815 (29/06/2012).

   INMUJERES, 2003. Programa Nacional por una Vida sin Violencia
   2002-2006. México.

   INMUJERES, 2008. Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre
   de Violencia. México.

   INMUJERES, 2008. Programa Nacional para la Igualdad entre Mujeres y
   Hombres 2008-2012. México.

   INSTITUTO NACIONAL de ESTADÍSTICA, GEOGRAFÍA e INFORMÁTICA, 2004.
   Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares
   2003. México.

   LAGARDE Y., DE LOS RIOS M., 1990. Los cautiverios de las mujeres :
   madre, esposas, monjas, putas, presas y locas. México, Universidad
   Nacional Auntónoma de México.

   LENOIR R., 2003. Généalogie de la morale familiale. Paris, Seuil.

   OBSERVATORIO NACIONAL CIUDADANO del FEMINICIDIO en MÉXICO, 2008. Una
   mirada al feminicidio. 2007-2008, oncf. México.

   OBSERVATORIO NACIONAL CIUDADANO del FEMINICIDIO en MÉXICO, 2010. Una
   mirada al feminicidio. 2009-2010, oncf. México.

   PISSOAT Ol., 2000. « La violence homicide en Colombie », Mappemonde,
   60(4) : 1-6.

   RADFORD J., RUSSEL D. E. H., 1992. Femicide. The Politics of Woman
   Killing. New York, Twayne Publishers.

   RAVELO R., 2011. El Narco en México. Madrid, Grijalbo.

   REYES TEPACH E., 2009. El presupuesto publico federal para la función
   salud, 2009-2010. México, Servicios de investigación e análisis,
   subdirección de economía.

   ROLDÁN M., 2002. Blood and Fire: La Violencia in Antioquia, Colombia,
   1946-1953. Durham, Duke University Press.

   SECKINELGIN H., 2012. International Security, Conflict and Gender:
   hiv/aids is Another War. Londres, Routledge.

   VALDEZ J., 2011. Los Morros del Narco. México, Aguilar.
   Haut de page

Notes

   1  Transversalisación est la traduction espagnole de mainstreaming.

   2  Le Partido de la Revolución Institucional, PRI, fut pendant 70 ans
   au pouvoir au niveau fédéral. Ce fut une véritable machine électorale
   se confondant avec l’appareil étatique.

   3  Également connu sous son acronyme anglophone : NAFTA (North American
   Free Trade Agreement).

   4  Partido de Acción Nacional. Parti catholique conservateur mexicain
   au pouvoir au niveau fédéral depuis 2000.

   5
   http://www.dif.df.gob.mx/dif/boletines/nota_dinamica.php?id_boletin=48(
   14/06/2012).

   6  Observatorio Ciudadano Nacional del Feminicidio : organisation,
   composée de plusieurs dizaines d’ONG, qui produit des études et des
   rapports sur les divers féminicides du pays. L’ONG tâche également
   d’obtenir le soutien de député-e-s et des médias pour dénoncer les
   meurtres et la violence de genre.

   7  Comisión Nacional de los Derechos Humanos : institution fédérale
   chargée de défendre l’accès des citoyens à la justice, de publier des
   rapports sur les graves infractions aux droits humains, de faire des
   recommandations à la chambre des député-e-s ou au gouvernement. Elle
   est supposée être indépendante de toute autre instance fédérale.

   8  Fusillades.

   9  On verra également le rapport des chercheurs Bergman Harfin et Durán
   (2011) d’une ONG de recherche économique, le CIDE (Centro de
   Investigación y Docencia Económica).

   10  La santé et l’éducation restent de loin les postes de dépense les
   plus élevés, cependant les dépenses de sécurité sont celles qui
   augmentent le plus vite : entre 2009 et 2010, le budget du ministère de
   la Défense a augmenté de 30 % et celui de la Marine a doublé. Voir
   Reyes Tépach (2009). Il est, de plus, difficile de suivre les dépenses
   non fédérales qui constituent une part notable des dépenses en matière
   de sécurité.

   11
   http://mexico.cnn.com/nacional/2011/11/15/la-camara-de-diputados-aprueb
   a-el-presupuesto-de-egresos-para-2012 (01/02/2014).

   12  CIEP : Centro de Investigación Económica y Presupuesestaria.

   13  Environ 13 000 directement attribuées aux cartels de trafiquants et
   aux forces de sécurité en 2011, près de 50 000 depuis 2006.
   http://www.eluniversal.com.mx/notas/828815.html (19/06/2012).

   Certaines ONG évoquent plus de 60 000 morts directement liés à la
   guerre « contre les narcos ».

   14 Le rapport de 2010, Una mirada al feminicidio en México, 2009-2010,
   México D.F. est très clair sur l’ampleur de la croissance des
   féminicides depuis le déclenchement de la guerre contre le
   narcotrafic : de 98 à 205 féminicides entre 2005 et 2010 dans l’État de
   Mexico, et une augmentation substantielle au niveau national : un
   quasi-doublement des assassinats de femmes.

   15
   http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/ref/lgamvlv/LGAMVLV_orig_01feb0
   7.pdf (20/06/2013).

   16
   http://www.google.com/hostednews/epa/article/ALeqM5igVLPeEP6WFEjqbN3UX_
   GVCXGxRw?docId=1518815 (25/06/2013).
   Haut de page

Pour citer cet article

Référence papier

   Mathieu Caulier, « Les politiques du genre face au conflit », Journal
   des anthropologues, 136-137 | 2014, 303-324.

Référence électronique

   Mathieu Caulier, « Les politiques du genre face au conflit », Journal
   des anthropologues [En ligne], 136-137 | 2014, mis en ligne le 02 juin
   2016, consulté le 07 octobre 2019. URL :
   http://journals.openedition.org/jda/4653 ; DOI : 10.4000/jda.4653
   Haut de page

Auteur

Mathieu Caulier

   Anthropologue – 5 rue de Péronne, 80800 Villers-Bretonneux
   7.
   Courriel : matcaulier@gmail.com

Articles du même auteur

     * Introduction [Texte intégral]
       Paru dans Journal des anthropologues, 138-139 | 2014
     * La conquête du « genre » et l’anthropologie au Mexique [Texte
       intégral]
       Paru dans Journal des anthropologues, 124-125 | 2011

   Haut de page

Droits d’auteur

   Journal des anthropologues
   Haut de page
   Sommaire - Document précédent

Navigation

Index

     * Auteurs
     * Mots-clés

Présentation de la revue

     * Présentation
     * Rédaction
     * Avis aux auteurs
     * Fonctionnement éditorial

Derniers numéros

     * Hors-série | 2018
       Subjectivités face à lʼexil
     * 154-155 | 2018
       Violences et terreurs
     * 152-153 | 2018
       Anthropologie et anarchisme
     * 150-151 | 2017
       Racisme et sexisme
     * 148-149 | 2017
       LittéRATURES & Sciences sociales en quête du réel
     * 146-147 | 2016
       Craquelures globalisées du religieux

Numéros en texte intégral

     * 144-145 | 2016
       Parentés contemporaines
     * 142-143 | 2015
       Marges et Numérique
     * 140-141 | 2015
       Alimentation, arme du genre
     * 138-139 | 2014
       Santé globale - pratiques locales
     * 136-137 | 2014
       Désirs d’éthique. Besoins de normes ?
     * 134-135 | 2013
       Le nœud architectural
     * 132-133 | 2013
       Anthropologie et eau(x)
     * 130-131 | 2012
       Création et transmission en anthropologie visuelle
     * 128-129 | 2012
       Dites-le avec des fleurs
     * 126-127 | 2011
       Formations et devenirs anthropologiques
     * Hors-série | 2011
       Postures assignées, postures revendiquées
     * 124-125 | 2011
       Les rapports de sexe sont-ils solubles dans le genre ?
     * 122-123 | 2010
       Handicaps
     * 120-121 | 2010
       Les cultures sportives au regard de la globalisation
     * 118-119 | 2009
       Claude Meillassoux
     * 116-117 | 2009
       Anthropologie, psychanalyse et État
     * 114-115 | 2008
       L’empathie en anthropologie
     * 112-113 | 2008
       Anthropologie des usages sociaux et culturels du corps
     * 110-111 | 2007
       De l’anthropologie de l’autre à la reconnaissance d’une autre
       anthropologie
     * 108-109 | 2007
       Anthropologues à durée déterminée / Peurs collectives / Regards sur
       les banlieues en crises
     * Hors-série | 2007
       Identités nationales d’État
     * 106-107 | 2006
       Des normes à boire et à manger
     * 104-105 | 2006
       Anthropologie et Histoire face aux légitimations politiques
     * 102-103 | 2005
       Gérard Althabe
     * 100-101 | 2005
       Éducation, religion, état
     * 98-99 | 2004
       Globalisation. Tome II
     * 96-97 | 2004
       Globalisation. Tome I
     * 94-95 | 2003
       Les ONG
     * 92-93 | 2003
       Actualité politique dans l’étude des sociétés contemporaines
     * 90-91 | 2002
       Monnaies : pluralités – contradictions
     * 88-89 | 2002
       Médecine et biologie
     * 87 | 2001
       Parcours de l’ethnologie dans le monde post-soviétique
     * 85-86 | 2001
       Sens Action
     * 84 | 2001
       Anthropologie et économie
     * 82-83 | 2000
       Anthropologie des sexualités
     * 80-81 | 2000
       Questions d’optiques
     * 79 | 1999
       Tour de Babel et tours d’ivoire des anthropologues et des médias
     * 77-78 | 1999
       Nouvelles configurations économiques et hiérarchiques
     * 75 | 1998
       Statut de l’écrit et de l’écriture en anthropologie
     * 74 | 1998
       Anthropologie des choix alimentaires
     * 72-73 | 1998
       Nationaux, étrangers ? Logiques d’état et enjeux quotidiens
     * 71 | 1997
       Mélanges

Tous les numéros

Appels à contribution

     * Appels en cours

Liens

     * Anthropologie visuelle

Informations

     * Contacts
     * Crédits
     * Politiques de publication

Suivez-nous

     * Flux RSS Flux RSS

Lettres d’information

     * La Lettre d’OpenEdition

Affiliations/partenaires

     * Logo CNRS - Institut des sciences humaines et sociales
     * Logo Association française des anthropologues
     * OpenEdition Journals

   ISSN électronique 2114-2203

   Voir la notice dans le catalogue OpenEdition

   Plan du site – Contacts – Crédits – Flux de syndication

   Nous adhérons à OpenEdition Journals – Édité avec Lodel – Accès réservé

   OpenEdition
     * OpenEdition Books
          + OpenEdition BooksLivres en sciences humaines et sociales
          + Livres
          + Éditeurs
          + En savoir plus
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevues en sciences humaines et sociales
          + Les revues
          + En savoir plus
     * Calenda
          + CalendaAnnonces scientifiques
          + Accéder aux annonces
          + En savoir plus
     * Hypothèses
          + HypothèsesCarnets de recherche
          + Catalogue des carnets

     * Lettre
          + LettreS'abonner à la Lettre d'OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) dans la revue
   ( ) dans OpenEdition
   (BUTTON) Rechercher

     * Informations
          +

              Titre :
                      Journal des anthropologues
                      Association française des anthropologues

              En bref :
                      Revue diffusant des travaux anthropologiques récents
                      portant sur les transformations du monde
                      contemporain et sur ses nouveaux objets de recherche

          +

              Editeur :
                      Association française des anthropologues

              Support :
                      Papier et électronique

              E ISSN :
                      2114-2203

              ISSN imprimé :
                      1156-0428

          +

              Accès :
                      Barrière mobile avec accès commercial via Cairn

          + Voir la notice dans le catalogue OpenEdition
     * DOI / Références
          +

              DOI :
                      10.4000/jda.4653

          + Citer cette référence
     *
     * Du même auteur
          + Articles du même auteur dans la revue
               o Mathieu Caulier
                    # Introduction [Texte intégral] Paru dans Journal des
                      anthropologues, 138-139 | 2014
                    # La conquête du « genre » et l’anthropologie au
                      Mexique [Texte intégral] Paru dans Journal des
                      anthropologues, 124-125 | 2011

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
   #Lectures, Documentos

   Navegación – Mapa del sitio

   Liens Socio

Lectures

     * fr
     * en
     * es

   Inicio > Leer > Les livres > 2016 > Course aux diplômes : qui sont
   le...

   Buscar______________ (BUTTON) Buscar
   Índice - Documento anterior - Documento siguiente
   Libros / 2016
   Course aux diplômes : qui sont les perdants ?

Course aux diplômes : qui sont les perdants ?

   Séverine Chauvel
     * Revisión por Marie Duru-Bellat
       publicado el 27 octubre 2016

   Séverine Chauvel, Course aux diplômes : qui sont les perdants ?, Paris,
   Textuel, col. « Petite encyclopédie critique », 2016, 134 p., ISBN :
   9782845975286.
   Anuncio publicado en 01 septiembre 2016
   Usted puede pedir esta publicación en la página web de nuestro socio
   Decitre

Presentación del editor

   L'idée que les plus diplômés sont mieux protégés devant le chômage est
   aujourd'hui largement répandue. En résulte une augmentation
   spectaculaire du nombre d'étudiants et une élévation non moins
   spectaculaire du niveau d'éducation, vivement encouragées par les
   politiques d'éducation. Cet ouvrage analyse les impensés et les effets
   paradoxaux de ces investissements éducatifs. Une surproduction de
   diplômés peut-elle éviter une dévalorisation de leurs diplômes ?
   Peut-on parler de "marchandisation" des diplômes ? Quelles sont les
   nouvelles concurrences entre établissements scolaires et universitaires
   ? Certains nouveaux diplômes sont-ils des "miroirs aux alouettes" ?
   Certificats, titres, grades : quelle reconnaissance de l'Etat ? Que
   vont devenir les non-diplômés ? La "valeur" d'un individu se
   mesure-t-elle à son niveau de qualification ?

   L'ouvrage montre ainsi qu'un même diplôme revêt des significations
   multiples selon les contextes géographiques, sociaux et historiques, et
   qu'il a une existence en dehors des sphères marchandes.

   Basé sur une connaissance sociologique fine du système éducatif
   français, l'ouvrage invite à une réflexion critique sur les missions
   assignées à l'école et ses rapports au monde du travail. Il interroge
   les usages concrets de la méritocratie scolaire et le diplôme en tant
   que critère de recrutement.
   Inicio de página

Autor

Séverine Chauvel

   Séverine Chauvel est sociologue, maîtresse de conférences à
   l'université de Paris-Est-Créteil et membre de l'Observatoire
   Universitaire International d'Education et de Prévention. Spécialiste
   des parcours scolaires, elle a notamment publié aux éditions de la
   Documentation Française avec Fabrice Dhume et Suzanna Dukic De
   l'(in)égalité de traitement selon "l'origine" dans l'orientation et les
   parcours scolaires (2011).
   Inicio de página

Disciplina

Sociología

     * Éric Marlière, Banlieues sous tension. Insurrections ouvrières,
       révoltes urbaines, nouvelles radicalités [Libro]
     * Frédéric Mougeot, Le travail des infirmiers en hôpital
       psychiatrique [Libro]
     * Todas las publicaciones

   Inicio de página

Temática

Formación

     * Sylvie Mezzena, Nicolas Kramer (dir.), Construire le rapport
       théorie-pratique. Expériences de formatrices et formateurs dans une
       haute école de travail social [Libro]
     * Géraud Lafarge, Les diplômés du journalisme. Sociologie générale de
       destins singuliers [Libro]
     * Todas las publicaciones

Educación

     * Alain Garcia, Le pouvoir des profs. Critique de l'éducation
       négative dans les collèges et lycées français [Libro]
     * Mireille Cifali, Préserver un lien. Ethique des métiers de la
       relation [Libro]
     * Todas las publicaciones

   Inicio de página
   Índice - Documento anterior - Documento siguiente

Navegación

Leer

     * Notas críticas
     * Reseñas
     * Libros
     * Periòdicos
     * Reediciones
     * Peliculas

Índice

     * Por autor
     * Por editor
     * Por disciplina
     * Por temática
     * Por lugar
     * Por redactor

Información

     * Publicaciones recibidas
     * Próximas reseñas
     * Noticias
     * La redaccion publica

La revista

     * Presentación
     * Equipo
     * Comité de redacción
     * Anciens membres
     * La charte de Lectures
     * Consignes aux rédacteurs
     * Socios
     * Amigos
     * Nous contacter
     * Aviso legal

Sindicación

     * RSS RSS

Boletines de información

     * Liens Socio Newsletter
     * Boletín de OpenEdition

Afiliaciones/socios

     * OpenEdition Journals

   ISSN electrónico 2116-5289

   Mapa del sitio – Flujo de sindicación – Informar de una incidencia

   Suscribimos a OpenEdition Journals – Editado con Lodel – Acceso
   reservado

   OpenEdition
     * OpenEditon Books
          + OpenEditon BooksOpenEdition Books
          + Libros
          + Editores
          + Más información
     * OpenEdition Journals
          + OpenEdition JournalsRevistas de ciencias sociales y
            humanidades
          + Las revistas
          + Más información
     * Calenda
          + CalendaCalendario de Ciencias Sociales y humanidades
          + Acceder a los eventos
          + Más información
     * Hypotheses
          + HypothesesBlogs de investigación
          + Catálogo de blogs

     * Boletines
          + BoletínSuscribirse al boletín de OpenEdition
     * OpenEdition Freemium

   ____________________
   (*) en la revista
   ( ) en OpenEdition
   (BUTTON) Buscar

     * Noticias
          +

              Título:
                      Lectures

              En resumen:
                      Revue électronique publiant des comptes rendus de
                      publications récentes (ouvrages, numéros de revues)
                      en sciences sociales

          +

              Editor
                      Centre Max Weber

              Apoyo
                      Électronique

              E ISSN
                      2116-5289

          +

              Acceso
                      Open access Freemium

          + Referir-se a la nota en el catálogo OpenEdition

     * Twitter
     * Facebook
     * Google +

   (BUTTON)
